# title
从O2O到无人货架：十万铁军随“风”迁徙，残酷长存

# author
杨林

# publisher
36氪

# date
2018-01

# chapter
群像

# tag
本地生活, 地推, 无人货架

# remarks
`当年挺有印象的一篇好文章: 从团购到无人货架，7年间，地推铁军构筑着我们商业文明难言的底色。` 互相偷, 拆, 挖角, 给回扣. 和写字楼签独家，签下一个奖励2000块钱。在诱惑之下，在O2O行业从业近3年多的他想出了这样的办法。高提成、高损耗、高“PK”费用。一名无人货架业人士对36氪称，某对手涵盖了这些成本的市场推广费用，甚至已经相当于其销售额的80%。各家无人货架公司都明白，在最近半年兴起这波无人货架热潮中，第一场决定留下还是出局的，是争夺“点位”之战。“拼的就是地推能力。”猩便利联合创始人司江华对36氪说，无人货架的第一阶段就在于点位之争。司江华和猩便利创始人吕广渝之前都是阿里“中供铁军”的早期员工，此后供职大众点评，有着丰富的地推经验。每日优鲜无人货架业务“便利购”的CMO刘澍，此前正是美团外卖大连锁部总经理。换句话说，这是一场“地推铁军”之战。从O2O地推大战中成长起来的铁军们成了稀缺资源，不断被争抢。“几乎所有你叫的出名字的无人货架公司都来挖过我，甚至是同一家公司的高管、业务线负责人，以及委托的猎头齐上阵同时和我联系”。在外卖、出行和共享充电宝领域都做过地推的杨聪说。找到一个人，就能牵动一连串。每日优鲜便利购的经验是，找到带头人，带头人会从老同事老部下中拎出一串能带队伍的中层；找到一个城市经理，这个城市经理通常都自带成熟的人马团队。便利购CMO刘澍在接受36氪采访时称，便利狗在去年8月从0开始，今年1月底即将达到3000人，以地推团队为主，而到今年3月，预计就会有5000人了。“我有时候怀疑，把这些风口上创业公司所有地推团队的联系方式整理一下，简直可以直接取名‘美团点评离职员工通讯录’了。”一名美团前区域经理告诉36氪。“阿干讲话都是大道至简，不会很啰嗦地讲一堆很细节的东西”，但在培训中，也有一些很细节的方法传授，李现说，例如用一些糖果等小礼物来和商户拉近距离。“每次培训还会有野外拉练，包括长距离的徒步和空中抓杠”，这也是为了锻炼团队的狼性和毅力。“早启动、晚汇报”，这个模式开始在美团地推全面推行。早启动的作用是“打鸡血”。每天早上七八点钟，不同城市的BD们会聚在一起喊口号和做游戏。游戏起初玩的大多是抢椅子和击鼓传花，后来有BD为了增加新意，专门编撰了一本册子取名《游戏大全》，里面有各式游戏100多个。口号也以振奋人心为主，“阿干带过来了一本羊皮卷，作为喊口号的课件”，李现说。36氪看到，羊皮卷的内容多为鼓劲+简单直接的行动指导：“销售的最大秘密就是每天只要见到6个老板！因为只要一个月能见到120个老板，我就一定能出单！我要把它融入我的血液，即刻行动！”“今天我要在路上打20通电话，确保明天一定有3个老板在等我！” 外界对美团的追捧程度甚至超过了美团人的想象。前美团外卖业务发展总监、水滴筹创始人沈鹏曾告诉36氪，起初美团对外卖业务并没有一套成熟方法，靠着一张让人没有戒备心的娃娃脸，沈鹏曾扮成路人向饿了么一线地推人员“取经”，询问他们的日常工作流程。不过美团前员工沈鹏觉得这种做法意义不大，“海报做那么贵没有用，不被撕掉才是最重要的。”他的做法是印刷那种几毛钱一张的廉价海报，只在早中晚人流量比较大的时候张贴一下。针对某些重点高校，美团还会从工地上雇佣一些身材强壮的大哥，让他们穿上迷彩服，站在海报墙的周围，严防死守以防被竞争对手撕去海报。美团员工曾搜集饿了么的海报，带着兄弟们在凌晨将它们贴满一整片小区里的私家车、小区业主窗户和其他公共场所，第二天饿了么就被一些业主发微博指责，这名地推员工又组织其他人转发和点“赞”。后来这种做法也被饿了么模仿。很多公司“会在竞争对手那安排卧底，除了第一时间打听到对方的地推战略和优惠计划，很重要的一点就是瓦解他们的团队”。他听过的一个故事是，一个“卧底”成功说服对方集体跳槽，带走了一个将近20人的团队。不仅是因为在长期的地推战争后，各种竞争手段大家已经很娴熟和普及。此外，创业风口拿钱的速度、竞争的速度越来越快。滴滴和饿了么用五六年才拿完的E轮融资，ofo和摩拜两年多就拿完了。而共享充电宝和无人货架领域，几家头部公司都是两三个月完成一轮融资。竞争和压力所致，在很多地推人员看来，不努力争取就意味着被淘汰，“我们显然没的选”。压力到底有多大？一个地推从业员工说，他曾经工作过的一家O2O创业公司，会把业绩不好的地推员工直接称为“野狗”，不仅如此，“公司真的有装饰成狗头的帽子和道具，每个月的总结会之后，公司会让‘野狗’们穿戴上，并在办公区域‘公示游行’一圈”。运满满的创始人张晖和他的团队，算是阿里中供铁军背景的创业者里很成功的一个——作为“货运版滴滴”，运满满公开的融资金额是23.5亿元，据称估值过10亿美元。但它和它的对手货车帮最被人熟知的故事，却是“相互把对方送进局子”：2017年2月，运满满向公安机关举报竞争对手货车帮非法侵害计算机系统，随后，货车帮创始团队多人被警方拘留。而在那之前，运满满也曾被货车帮举报：运满满被指使用手机轰炸软件“呼死你”对货车帮大量用户进行骚扰辱骂，涉嫌构成损害商业信誉罪。


