# title
向死而生：生鲜电商是疫情最大赢家吗？

# author
任小酒

# publisher
远川研究所

# date
2020-06

# chapter
列传

# tag
生鲜电商

# remarks
1980年7月12日，北京日报刊登了一篇叫做《北京蔬菜供应为什么一年比一年紧张》的文章，揭示了北京的“淡季蔬菜荒”。由于北京蔬菜实行统购包销，基本不允许外地供给，只能卖本地菜，因此每到八九月份，几百个菜场的货架便空空如也，能见到只有土豆、南瓜和葱。为了让老百姓吃得上菜，政府每年都得巨额补贴，1984年北京仅仅蔬菜的补贴就达到了9000万元[6]。“吃菜难”却仍没有地到解决。蔬菜统购政策已经无法满足首都的供给要求，改革迫在眉睫。1985年5月10日，北京正式开放蔬菜市场：外地蔬菜不再需要进京证明，凭菜进京。正是这年，15位农民看准了改革开放的春风，用了15万启动资金，圈了15亩地，开始筹建菜市场。他们用铁丝网做围墙，三轮车做货架，挂了块简易招牌就开张了。没用多久这个市场就声名远播，挤满了熙熙攘攘来买菜的北京人。这个菜市场有一个简单的名字，叫做新发地。那会儿中国生鲜行业的市场规模高达10万亿，线上比例几乎为零，之前一直因为运营难度大而被视为电商的禁区。而两次声势浩大的营销事件，加上O2O和消费升级的热潮，彻底让资本的心思活了——“既然车厘子、橙子、龙虾能卖，黄瓜、西红柿和葱姜蒜为什么不能？”于是，在社会资本的助推下，生鲜电商的大跃进开始了。在这场战争中，数百亿的资金被砸进了无底洞，众多互联网巨头被裹挟其中。在水面上，前置仓、损耗率、店仓一体这些专业术语被讨论地如火如荼，在水面下，造假、做账、腐败、薅羊毛等灰色行为也在暗流涌动。对于熟稔互联网烧钱大战的围观群众来说，生鲜电商的剧情似乎并不难猜：烧钱补贴→快速扩张→恶性竞争→行业洗牌→巨头合并→走向寡头→兑现巨额利润，这条路线已经被电商、外卖、打车等行业验证过多次，按照道理，生鲜这个“O2O最后一个堡垒”在两三年里就会被攻克。但这一次的剧本明显不一样。纵观历史，哪一场战争中的“最后堡垒”门外不是扶尸千里，血流漂橹的呢？而张勇跟侯毅咖啡还没喝完，便给了想做生鲜电商的侯毅两个选择：可以来阿里内部创业，也可以另起炉灶阿里投资。侯毅选择前者，因为他知道“重模式”是靠钱堆起来的。张勇给了侯毅一笔钱：1亿美元启动资金，附送一项承诺：“两年内不用考虑盈利，钱我来解决。”在早期，盒马是作为“私生子”放在上海偷偷寄养的。2015年3月侯毅在上海五道口大厦创立盒马，没有剪彩没有宣传，低调进村。阿里“千里认子”的戏码，直到两年后2017年7月14日才上映：马云现身上海盒马金桥店。“店仓一体”模式的盒马，也迎来了高光时刻，疯狂扩店。军人基因贯穿了叮咚买菜：8位核心高层中4位转业军人，团队有200多名退役军人，配送队的服装都是“铁军”的绿色马甲。员工入职先军训，期间军事化管理，接受打军体拳、站军姿等体能训练，年会元旦去跑步。“铁军”叮咚买菜，让梁昌霖在上海的地盘啃下一席之地。叮咚的CEO梁昌霖是退役军人，一直想创办世界瞩目的科技巨头，而也做过军人的任正非就是他的人生偶像。2002年退役后，梁昌霖身穿红色西装跑去张江龙东大道注册企业。创办了一家视频剪切合并软件公司（Easy Video Joiner&Splitter），赚了第一桶金80万美元，而后2003年创立母婴社区丫丫网和妈妈帮，在名片上印了一句话：“民族的竞争归根结底是母亲的竞争。”而前置仓到底能不能赚钱，逐渐变成了一套变量无穷多的公式：利润=客单价×订单量×毛利率-经营成本。这里面牵扯到损耗率、履约效率、复购率、人力成本、水电费、店面租金、耗材、折旧摊销等数不清的变动因素。这最后导致：没人知道新开的前置仓会不会赚钱。2019年年底，基本所有机构停止了对生鲜领域的投资，曾经追逐得有多疯狂，如今了断得就有多绝情。四千多家追随生鲜电商风口的入局者，只有1%实现盈利，剩下99%裸奔烧钱。每日优鲜创始人徐正比较实在，他对生鲜电商行业这样评价：“撅着屁股捡钢镚。”烧了五年的钱，难以烧穿这“最后一座堡垒”。时间指向2020年，生鲜电商迎来了令人目瞪口呆的转机：全社会的黑天鹅，居然变成自己行业的及时雨。`呸, 效率, 工业化, 天龙人!` 坦白讲，如果做不到大幅改善产业效率和用户体验，那笔者作为一个生鲜消费者，宁愿把那些资本和互联网公司想从我身上赚的钱，让给那些起早贪黑摆摊卖菜的普通老百姓们。

