# title
Uber中国30个月：这家最接近成功的美国互联网公司，做了些什么？

# author
俞斯译,相欣

# publisher
腾讯深网

# date
2016-08

# chapter
列传

# tag
出行

# remarks
`回忆一下: 让实习生痛哭流涕的了不起的优步中国` “总部的想法很简单。它就把系统和技术做好，至于运营和市场，反正完全不懂（中国市场），不如就放权给当地团队去做。”王萧告诉深网，“当然，它也给了你不少有用的工具。”王萧所指的“工具”是一套指南，在Uber内部被称为playbook（行动手册）。这套行动手册基于Uber过去五年在全世界不同城市“打仗”的经验编写而成，可以帮助拓展新市场的员工快速了解和拓展当地市场：包括应该如何去做当地市场调研，如何设定价格，通过什么样的渠道做市场推广等。Uber总部会给足够的“弹药”，以便本地开拓者一进入市场就能迅速展开手脚。优步中国最早给城市团队设置的指标是：每拉一个新注册用户，可以花费25美元（当时相当于150元，而国内互联网公司平均花费为10-30元不等）。只要是在这个预算范围之内，团队可以自由决策采用什么样的渠道去获取用户。“那时候总部给我们的权限真的很大，比如我可以一次性派出价值100万元的优惠码，只要我能拉来对应数量的用户。换个公司，写邮件开会走流程至少都得几周。”王萧告诉深网。这种效率还体现在优步中国早期的品牌活动中。从2014年开始，优步中国开展了一系列“一键打＊＊”品牌推广活动，从杭州西湖的游船到北京后海的人力车，从接你坐直升机环游上海一圈，到派舞龙舞狮队到你家闹新年，如果运气足够好的话，甚至能让影视明星佟大为给你当一次司机。这些彰显出统一品牌调性，又体现所在城市特点的活动深受好评。但许多人不知道的是，这些活动从计划到执行，常常都是由一个人或几个人，花费几周甚至只要一周就完成了。“他们每次camgaign的速度都非常快，从前期的idea到后期的执行，基本上一周的时间。是一种非常快，非常精巧的营销模式。”一位曾与优步中国进行过品牌合作的知情人士告诉深网。仅就这一点而言，Uber成为了进几年进入中国的外资公司中的另类。雇佣本土化的精英小分队，在划定的范围内给予充足的市场预算和充分的自主权，以城市为单位独立运作，优步并不是第一个提出这些战略的公司，但却是执行得最彻底的那一个。在一只脚迈进这个庞大又复杂的市场时，它为自己赢得了市场机会，建立了品牌，同时还网罗了一批愿意为它战斗的年轻人。而Uber在进入中国几年来，产品功能上的本地化做得及其有限。Uber的应用经常会出现一些无法连接的情况，它没有本地的技术和产品团队，一切都需要反馈到太平洋的另一侧。尽管Uber多位员工坚持认为邮件回复要比客服中心更为高效，但这种形式仍然无法被中国用户接受。早期为了躲避监管机构和司机围堵，Uber在中国的办公地点都处于保密状态。另外，它面对的是一个几乎不可能战胜的竞争对手。滴滴出行的背后是腾讯和阿里巴巴，它又抓住了二者推广支付工具的时机来拓展用户——最初滴滴CEO程维找腾讯要800万人民币预算推广微信支付，腾讯觉得太少，最终给了程维1500万人民币作为3周的预算，上线仅半天时间，这1500万就全部花完。从账面上看，卡拉尼克和优步在中国是取得了胜利。用20亿美元的投入换回了价值70亿美元的股份，这是近些年来硅谷公司在中国少有的漂亮成绩单。但合并之后，优步是否会作为一个单独的品牌和产品存在，都将变成一个巨大的疑问。有媒体曾问卡拉尼克关于中国市场竞争的问题，他的回答是“这场竞争只有两个结果，拿到金牌或者失败。”那么，这一次他没有获得金牌。`啧啧`

