# title
阿里“中供系”前世今生：马云麾下最神秘的子弟兵

# author
和阳

# publisher
重读

# date
2017-04

# chapter
世家

# tag
阿里, 中供, 地推, 公司史

# remarks
干嘉伟、陆兆禧 十余年间，数千号年轻人将十数万不懂互联网的中小企业主手把手的拉到线上，成了中国制造业向海外输出产能这个历史浪潮中一个不大不小的注脚。当销售能力不遑多让的中企动力、环球资源等公司还未触及上限便销声匿迹的那几年，阿里旗下这个劳动密集型的“高科技”子公司赚来的利润正有力支撑着淘宝和支付宝的发展。中供成了阿里家族内当之无愧的老大哥。“We're family，我们是一个大家庭。”多位中供成员不无自豪的告诉《重读》记者，他们的部门年会叫“奶牛之夜”，他们的队呼是“Cash Flow”。事实上，创建淘宝和支付宝的人马，也是马云从中供系内筛选而来。后来没用了, 春晖事变淘宝的腐败更为严重但尚未遭到惩处的前提下，中供系遭到了“严厉”的处罚。2000年10月1-3日，这个创立刚超过一年半的公司花了三天时间讨论自己要走向何方。由于这个会议在阿里的历史中所起到的转折作用，它日后被称为“遵义会议”。会议的决定是开源节流。节流好理解，裁员撤站、全面收缩即可。问题是开源该怎么开？该公司此前挖来的洋人才和设立的海外办事处并无规模级产出，却增加了每个月100万美元的支出。显然，马云在年初融到的2500万美元支撑不了多久。而且资本市场现在冻彻心扉——纳斯达克指数持续暴跌，新浪、网易、搜狐跌破发行价，美国的.com公司正在成批倒闭。一大堆销售的东西, 这个月达到目标, 下个月加提成.精兵政策让销售员之间的生活、工作半径高度重叠。面对强敌，同甘共苦、齐心协力的男人之间，自然而然的衍生出了以互相照应为特征的兄弟之情。2001年前后，出单请吃饭的风气在开始金华流行。所费也不多，出单的销售员买个西瓜，或者弄一碗尖椒炒蛋分给大家即可。“白天跑客户大家分开，晚上其实很孤独。我们吃在一起，住在一起。你的短裤什么颜色，平时有哪些丑陋的习惯，我们都知道。”在俞朝翎看来，先成为朋友再当同事，这种团队的协作能力之强，与纯粹同事关系的团队相比完全是两个层次——后者完全没有进入过彼此的生活领域。“你突然问我一个什么问题，吃饭的时候我就可以给你解答，而不至于正儿八经的坐在会议桌旁边——那时候大家都没灵感。好的说辞、灵感都是在吃饭、喝酒、睡觉的过程当中才会迸发出来，不是开会开出来的。”可想而知，兄弟情只适合心性简单、直接的人，或者说他得长期表现出简单、直接的一面。“我们都是这么一帮人。如果来一个装的，肯定会被大家鄙视。你要么跟我们一起来，要么你自己觉得没意思就走了嘛。要么融入，要么走人。”干嘉伟告诉记者，去阿里巴巴工作后他的职场圈便在很大程度上替代了以前的朋友圈，“我的同事就是我的朋友。”当然，上演兄弟情的前提是，你的能力得达到及格线，否则只能被自然淘汰。“大家都不太愿意去帮助能力很差的那个人，是因为扶不起啊。你再帮他，最后你的时间也损失了。”前述19百大学员说。陈国环 赶集网、瓜子二手车担任COO 陈回道：“你老爸属于第一代老板，比较土。你老爸培养你懂英语，让你走出国门。野马电池应该出口，走出国门，这是你的使命。我今天把国际化已经带到你门口了，你仍然拒绝，你说你是继承、发扬还是毁掉野马电池？”陈国环向记者表示，他抓住了余姓总经理的痛点，“富二代都想超过老爸，但老爸打到这种程度，想超过他不太可能。（富二代）你走老爸没走过的路，国际化，现在叫差异化战略（还有可能）。”自然，中国制造业的出口离不开阿里巴巴。这是一个靠气场做销售的人。在一位宁波同事的眼里，陈国环的销售生涯充分利用了其法律经历，“他对社会看得比较明白。他又判过很多经济案件。辅导16字很快进入了百大作为新人培训的课程模块。日后在业内声誉卓著的阿里PPT海洋，那时还未见雏形。各大高手的方法论散落于百大和分公司电脑里。中供铁军对于方法论的系统性梳理，大约在2005年才开始启动。老销售传帮带: 我做你看，我说你听，你做我看，你说我听 黄榕光当官失败的故事成为阿里巴巴集团设立M、P两条干部升迁序列的导火索之一：可能他就是一个好销售员，为什么不尊重这一点呢？ 卫哲, 中供黑名单 很快，一个曾经甚嚣尘上的“阴谋论”色彩很浓的小道消息，借着“天时”在阿里巴巴B2B公司复活。它被不少中高层干部们认为，那更接近于卫哲离职的真相。在2007年10月，阿里巴巴B2B公司发布招股书从而公布了卫哲的期权数之后，据说包含个别十八罗汉在内的阿里巴巴集团决策层对马云施加了不小的压力，认为卫哲不值得这么多期权。马云顶住了，卫哲也顶住了。如今黑名单事发，至少包括十八罗汉在内的部分阿里巴巴集团决策层再次逼宫马云。虽然卫哲的巨额期权的行权期已到，逼走卫哲并不能降低他从阿里巴巴获得的利益，但起码碍眼的人走了。想在商业世界里追求“We are family”的情感联系是一件吃力不讨好的事，因为打造它极耗精气，建成后它却相对脆弱。中供系与阿里巴巴集团之间的情感联系便这么断了。俞朝翎觉得断了也应该能接上，但是没人去做衔接的动作。他们变了，公司也变了。这种变化极具现实意义。最后卫哲被干掉

