# title
互金十年，九死一生

# author
王潘

# publisher
腾讯科技

# date
2017-12

# chapter
列传

# tag
互联网金融

# remarks
`2014年, 罗敏和肖文杰, 江西老乡反目, 都做分期. 趣店趣分期, 分期乐. 最后都上市了` 唐宁最早在2006年创办了专注做早期投资的华创资本，当时IDG资本每年也就投资七八家企业而已，华创的投资数量更是少到四五家，所以唐宁想把投后服务做得更深。华创当时投资了一家主要做大学生就业前职业培训的公司——达内，可以说是这家公司在某种程度上促成了宜信的诞生 - 没钱培训, 分期呀. 顾少丰拍拍贷. 除了员工和外界质疑，就连顾少丰以前在微软的老同事、光速中国创始合伙人韩彦看了也觉得非常不靠谱。“第一，当时没有人在网上借贷款，而且借非常小额的钱，借给了谁你无法感知；第二，顾少丰的形象就是纯IT男，去搞纯金融的事，根本就无法想象；第三，当时没有人做这个行业，很孤独，没有任何的标准和参照。”当晚，在场的人讨论了对未来趋势的看法，有哪些好的创业机会，二人都谈到金融搜索平台拥有巨大的机会，庄辰超却透露，他实际上已经在行动了，但是很难找到一个既有金融背景又有互联网背景的复合人才出任CEO。 最后，他们不得不寻找在海外有相关工作经验的人，庄辰超和宓群共同认识的叶大清成了最佳人选，他曾在美国投资银行Capital one、金融机构美国运通工作过，也在互联网公司AOL美国在线以及美国最大在线支付公司Paypal工作过。 不久后，曾在银行担任过高管的陆佳彦和曾在酷讯与张一鸣一起做技术工程师的刘曹峰也加入了进来。他们三人做的这家公司叫融360，最早在清华南门附近的小区华清嘉园办公，当时租了一个二居室，叶大清和陆佳彦很少走出小区，这里白天做办公室，晚上又做宿舍。而根据投资人周亚辉的描述，分期乐则在2015年将趣分期的商标抢注了，罗敏到2016年才发现，最终不得不在2016年下半年开发布会宣布改名“趣店”。 当2015年8月拿到蚂蚁金服投资，双方大战正酣的时候，趣分期准备拆除VIE，然后回归A股曲线上市，连壳公司都找好了，罗敏计划将趣分期装入A股公司达意隆。“Mindy（粘旻环英文名）最早并没有想回国，但是当时那个猎头说了好几次，觉得对方挺诚心的，所以她就简单拟了一份简历，我记得还是纯英文版的，都没有中文，可见的确没怎么上心，只想着应付一下让他们随便看看。不过，当时趣店一位高管看了说非Mindy不可，然后双方就见面聊了一下。最后来来回回两三个月，终于说服Mindy从美国回来加盟趣店。” 一位曾在粘旻环身边工作的人士说，当时罗敏的确给粘旻环许诺了丰厚的薪水和期权，但最后至少在期权方面并没有兑现，在上市前三四个月还在找借口推脱，直到粘旻环离职也没有拿到，这也是为什么有人指责他不守信。`笑死个人` 腾讯《深网》联系上粘旻环本人，她表示毕竟和罗敏曾有过共事之谊，如今趣店股价也已经跌去六七成，不想在这个时候再去说是非。2015年12月18日，纽约狂风呼啸，天气阴冷，但这丝毫挡不住唐宁的好心情，这一天，他又重新回到15年前工作的华尔街，但是身份完全变了，当年是金融机构职员，如今是来这里敲钟的上市公司宜人贷的董事长，这家公司将成为中国首家登陆美国纽交所的P2P。就在趣店上市几天后，该公司一位员工去参加一个行业大会，遇到另一家正要准备IPO的现金贷公司中层，对方以略带责备的口吻说：“你们在前面闹成这样了，让我们后面的公司怎么上？”真的可以了。毕竟，又有多少人能够像技术男顾少丰和张俊那样，十年磨一剑，最终还能如愿完成在美国敲钟的梦想。 “中国一万家创业公司，能有一家来敲钟就不错了。”信而富CEO王征宇在纽交所敲钟那天说。

