# title
一桩「风口谋杀案」：无人货架200天生死时速

# author
张雨忻

# publisher
36氪

# date
2018-02

# chapter
世家

# tag
无人货架, 新零售, 消费

# remarks
印象比较深, 合并往往是打出个胜负之后的结果，哪有过成立3个月就合并的。但楼军却很心急，“现在就得合，这个市场瞬息万变。” 合了，就是头部公司，就能拿到更多钱，能更强悍地打仗，不合，就要在激烈的竞争中各自为战。整个IDG团队9月在法国一周的团建。可面对一直期待的团建假期，楼军此刻却提不起什么兴致。随着安检长队的缓慢挪动，他焦虑极了。就在准备出关的最后时刻，他一跺脚决定——不去了。一旁的IDG合伙人周全有些意外，半开玩笑嚷嚷说，“不去的话要罚款50万。” 但楼军还是决定不度假了，50万的账先记上，“我真有一件大事要办。”第二天一大早，楼军就飞去了成都，在高端酒店瑞吉订了一间“特好的、特贵的、平常自己舍不得住”的大套房，水果都准备好摆在房间里。如此大费周章的布置、邀请，是要撮合两家才成立不久的无人货架公司合并。在移动互联红利消退、缺乏投资方向的今天，一个稍显性感的方向，就能引得全投资行业、批量创业者闻风而动。据36氪不完全统计，这条赛道在半年内涌入了超过50家创业公司，接近50亿人民币的风险投资。论规模和速度，已经超越了当年的共享单车。“大钱”都挑选好了赛道里的“明星阵营”。头部资本和头部团队迅速聚集抱团，而草根创业者随之被快速边缘化。超乎所有以往经验的市场变化速度，楼军也敏锐地察觉到了。他本来计划从法国回来后再推进合并，但越想越不对，“一个礼拜的时间什么事情都有可能发生，我不能等。” 在中国互联网的发展史上，从来没有过一个所有人都如此急不可耐的风口。然而，这场狂欢的时间却也前所未有的短。2018年1月开始，风云突变，猩便利紧急战略性收紧、领蛙被便利蜂收购、七只考拉裁员九成的消息就一个接一个曝了出来。狂飙了半年的无人货架行业突然之间就进入到了中小玩家寻找买家、大面积裁员的阶段。这令人始料未及。半年内，行业的马太效应已经出现，未来的寡头也依稀可见，中小玩家可能再无机会。这是个例，还是会成为未来的常态？这对未来的创业者、投资人，以及中国的创业生态，又意味着什么？总之，在投资的套路和公司竞争的套路下，无人货架200天就已经走完了一轮循环。讽刺的是，在忽然热得发烫之前，无人货架原本冷冷清清。在办公室摆上一个简易的货架或冰柜，放上零食、饮料，扫码付款即可购买。这个最早出现于2015年的商业模式，看起来简单到无需过多解释，原本籍籍无名、无人问津，甚至在一些投资人的眼中“有点low”，`“偷盗、补货难、门槛低，大家当笑话看的。”`资本则快速编织出了一张错综复杂的关系网，将当年团购、O2O大战中一批身经百战的老将网罗在一起，重新组合。而他们聚在一起，成了搅动风口的人。就在2017年6月，一家起步较早却一直融不到钱的无人货架公司，突然变得非常抢手。创始人告诉36氪：“以前去找投资人他们都不见，现在成了投资人排队来见我，简直受宠若惊。” 整个6月，他接触了超过60家找上门来的投资机构，“除了红杉、IDG，其他的一线二线机构基本都找来了。”所以，这次谈判让楼军焦虑了很久。“我在瑞吉酒店订了2天的房，我想这肯定是场持久战。” 但万万没想到，留下两人在房间独自沟通，楼军不过是在楼下行政酒廊喝了一杯、两个钟头的功夫，就被叫回房间了。俩人聊的投缘，合并过程出乎意料的顺利。两个小时的时间里，阎利珉和殷志华已经做好了合并的决定——他们自己也觉得双方在基因上很互补，殷志华擅长地面作战，阎利珉的长项是线上运营。并且，在最重要的两件事情上——确认老大，确认股权比例——两人没有任何分歧：阎利珉出任公司CEO，股权比例上参考融资估值，没有纠结。并且，跟当年的滴滴快的和摩拜ofo资本战一样，整个创投圈被迅速的分裂成几大派系：IDG、蓝驰、祥峰、湖畔山南、峰瑞和一众“阿里系”的天使投资人在一边；红杉、光速中国、华兴资本和一众“美团系”投资人在另一边；还有一派则是由腾讯和鼎晖牵头的近十家PE和VC机构队伍。资本在背后做局，公司则冲在前面打仗。拿到了足够的钱，账上躺着几亿人民币的公司都开始了疯狂扩张：快速招人，先把点位铺起来。更可怕的是，这一回上场的都是老手。去哪儿创始人庄辰超创办的便利蜂，在宣布进入无人货架后的第二个月就开始了大规模挖角`又来咯, 团购, O2O, 外卖, 酒旅, 共享经济, 无处不在的地推铁军大队` “对于打过大仗的O2O老将来说，一个月招上千个BD不难。” 一位业内人士告诉36氪，“只要一个城市经理到位，他一个星期就能组一个10人左右的BD团队，然后就可以出去扫楼了。”从整个行业情况来看，头部玩家均从一二线城市开始着手布局，目前点位布局数约在一万个到五万个之间。而原本能够跟企业签兜底合同的公司，现在傻眼了。“融了大钱的公司为了扩张点位不在乎亏钱，他们直接跟企业说，不用签兜底，员工白吃白拿算他们头上。” 上述创始人难掩气恼，“就是他们坏了规矩。” 有补货人员从补货箱里直接拿走商品，然后记为货损算在用户头上。可不少公司却默许这些行为，为了融资，他们需要先把点位数和订单量冲上去，一时半会做不了精细化管理。打过大仗的资本也确实不在乎眼前的亏损。曾经投资快的的楼军说：“至少现在还有收入。当年快的连收入都没有，直到上了专车服务才有了收入，那个时候都扛过来了，现在算啥？”

