# title
百度没有文化

# author
潘乱

# publisher
乱翻书

# date
2018-07

# chapter
世家

# tag
百度, 方法论

# remarks
百度在转型移动过程中落伍，是创始人问题，公司问题，还是时代问题？公司兴衰的关键点到底是什么？百度曾是中国互联网市值NO.1的公司，那些曾铸造了百度的东西，为什么又导致了他的落伍，而且转折如此之快。从创始人—产品—战略—组织，同样的几个环节，究竟发生了什么，到底是什么变了？ 我的答案是，对组织而言，公司文化最重要，对创始人来说，保持认知领先最重要。在技术优势之外，百度一直缺乏文化和管理上的建设和进步，李彦宏也缺乏对市场更长远的看法和更大的视野。百度始于墙外，成于墙内，盛于谷歌被墙，衰于内心围墙。不像AT两家都有长期的宰相式的人物，百度在王湛生死后，就只有阶段性的二把手。

`西北工业大学 沈阳人 高等教育行政管理硕士 会计 普华永道 百度CFO` `何海文Helen顾问 张亚勤智能驾驶 任旭阳 陆奇` https://shawn.baidu.com/ 李彦宏是一个简单正直的人。他在SP赚钱最疯狂的年代没有染指，当时网易腾讯都是靠SP业务赚钱撑下来的，但百度试完后觉得这是欺骗用户的钱坚决不做。李彦宏刚回国时开记者会，不给记者车马费，他说记者的工作不就是要报道行业嘛，后来还是公关说这是中国国情百度才开始给了。很多小的细节来看，李彦宏是很有原则和正直的人，包括最近他还推出“简单搜索”，承诺这个搜索产品永远不会上广告，“个性化推荐不应仅仅攫取用户的时间，而应该为用户提供有价值的内容，让用户有所得。”李彦宏有着非常好的契约精神2008年央视曝光时是销售体系管理确实存在漏洞，2011年李彦宏不认为凤巢推广系统本身有问题。他骨子里是一个相信清者自清，不愿多做沟通的人。海归李彦宏创业初期找的多是北大的学生，一群非常聪明有干劲高度自律的优秀年轻人，这让他树立起百度简单可依赖的文化价值观。他从北大资源宾馆的两个房间起步，在中关村李彦宏办公室的窗也是一直朝着北大。但后来的销售体系跟技术体系不是同一群人，工程师在公司全员的占比也在不断被稀释，产品VS销售，校园VS社会，简单VS复杂，公司的构成/文化变得越来越偏向中国而非硅谷，但是李彦宏对于公司的做派和期许还是硅谷式的。李彦宏到现在还能记得他中考成绩是502.8分，“仅比全校第一少了0.1分”。 他中学参加青少年计算机编程的成绩是阳泉市第二，但去省里参赛却没名次，这让他意识到阳泉只是一个小城市，他的见识跟太原的学生之间没法比。 整个学生时代，李彦宏都不是最优秀的那个，但他极其刻苦努力。初中时成绩一般的他中考前三月临阵磨枪，最终考上阳泉一中。大学考进了北大，结果发现他的第一志愿图书馆学其实是很多同学的调剂专业。大三确定要出国后，他在北大的生活就是宿舍—图书馆—食堂三点一线。到美国留学后他又改换了专业，最初的课程很难跟得上，他的生活状态就是白天上课、晚上补习英语和熬夜编写程序。 先后几次临阵磨枪的成功经历，让李彦宏相信“努力一把，就能成功”。但有些人努力是为了问心无愧，有些人努力是希望能够向别人证明自己。李彦宏属于后者。

刘韧在百度早期的采访《李彦宏聪明》里提到个细节，李彦宏喜欢表扬，受用表扬，自从有作文课，老师就拿他的作文在班上当范文读，“如果有一次没读，我就觉得很郁闷。”表扬让李彦宏对文学产生了浓厚的兴趣。2010百度年会，李彦宏年会献舞《SuperStar》；2011百度年会，李彦宏王子归来——表演激情探戈；2012百度年会，李彦宏头戴礼帽、面具，一身黑衣化身佐罗；2014百度年会，李彦宏身穿金色战袍表演架子鼓，唱《男儿当自强》。 大明星/王子贵族/个人英雄/帅气偶像，他迷恋这些洋溢着旧时代审美气息的符号。而在全公司人才梯队建设上，李彦宏显得既没耐心又冒进。百度从10年17年百度总在宣传公司平均年龄26岁，招聘方面一直在提年轻化，是因为李彦宏一直认为人的创造性的最高峰是在30岁以前。他甚至在北大一场招聘宣讲会里提到只希望你们为百度工作4年就好。

`2012年百度世界大会李彦宏公开预判移动互联网是醉驾. 那时候没有移动支付, 还是2G` 这是因为PC是生产效率工具，搜索是有明确结果指向的save time，百度更偏向满足别人的理性需求。搜索产品的硬性需求是用户越快找到约早离开越好，这跟无限拉高用户时长目标天然相悖。但手机是“通讯娱乐工具”，更多的是娱乐杀时间的需求，要去占据更多用户的更高时长，就不能让用户的眼睛离开屏幕，信息流和短视频是纯多巴胺导向产品，是上瘾游戏。移动刚发展时容易让人联想又回到PC最初的黑盒场景，所以百度不断抵制APP生态，想要维持web生态。百度一直都是站在搜索/PC搜索的角度去想移动生态，基于PC搜索这个认知边界来做战略推导，这种认知错误导致后续事倍功半。事实上，百度是中国最早做分布式计算的，他的很多内部的运营和管理服务器的工具都是很先进的，有波峰波谷计算能力，一度他的服务器也是中国最多的，他的机器管理和资源调度、整个网络管理这三种关键技术都是中国领先的。 最后这些技术反而倒是帮助了阿里云。最初带系统组的刘栓林，在易平台挂掉之后，就从百度离开去了阿里云，帮助阿里云做成了网络基础服务。最初阿里云的架构体系跟百度的服务体系如出一辙。十年前百度有啊只是做了一套电商的壳，李彦宏就给李明远颁发了百度最高奖。电商的发动机是什么？核心是什么？迄今百度系最成功的两家公司，爱奇艺和去哪儿，龚宇和庄辰超都是在百度体系外长出来的。这不止只是个巧合。即便如想要输出管理哲学的李彦宏，他的那2本书（《百度论语》和《壹百度》）虽然成了百度公司员工人手一本的红宝书，但书的内容也仅仅停留在术的层面，没有上升到道的层面，除了营造令人眩晕的崇拜感外对百度发展没有长远性的系统指导价值 但是手百团队的应对是给李彦宏私人定制一条流。手百的策略部门找到百度新闻的科技内容运营，把手百feed推优平台的互联网分类做成了李彦宏专用的定制流，早6点到晚12点要有人时刻在推。算法搞不定李彦宏的口味，就靠编辑们纯人工加班加点。当然李彦宏知道后废止掉了这个行为，但不知他是否知道他经常搜索的花草树木搜索结果页也是优化定制的。新来的负责人在公司总监群里报他使用百度产品时遇到bug ，结果对方找到他说“我们都是一家人，我们都挺好的，老板在这你这什么意思？你为什么说我产品坏话？” 对方以为李彦宏在群里，你报我的BUG是在给我拆台。《财经》小晚问什么时候百度会出现像谷歌AlphaGo这样的产品？李彦宏说今天百度最主要的资源应该放到那些更加有市场前景的方向上，而不是去做一个下围棋的机器人。“我们会问，你花这么大精力做一个东西到底能实现怎样的价值？”

