# title
中国手机往事

# author
王潘

# publisher
腾讯深网

# date
2018-07

# chapter
列传

# tag
智能手机

# remarks
2007年前后，摩托罗拉中国公司强将如云，在位于北京望京的摩托罗拉大厦，伫立着“三座山头”——分别是钱晨、周光平和陈达，而他们的共同汇报对象是马来西亚籍的摩托罗拉中国公司董事长赖炳荣。由小米开创的互联网手机模式也被学习和借鉴，只不过结局迥异，荣耀、一加等公司开花结果，魅族、锤子和360手机等公司则在苦苦挣扎，而更多的创业公司早已灰飞烟灭。 雷军、黄章、罗永浩、刘作虎、贾跃亭……这些创业者具有完全不同的特质，有的是高等学府学霸，有的却只有初中学历，有的之前职业是教师，有的则出自传统制造业公司。如今，他们或没落，或挣扎，或成功，这是他们十年间发生的故事。直到2010年12月，黄章才觉得自己被欺骗了，在得知MIUI是雷军投资的公司后，他公开声称自己很后悔之前毫无保留地和雷军交流魅族的一切。“就连M9的UI交互文档都有发给他请他一起探讨。我觉得MIUI伪装成民间团队很过分，请不要在论坛发MIUI的话题。” `钱晨不要股权要现金, 于是没去成小米! 结果去了锤子. 周光平到后来雷军也不完全满意, 但是还是创始人身份功成身退. 一念之差呀!`徐昕泉被否以后，华为终端还报了何刚、陈向阳等几个人到董事会，但最后讨论都没通过，然后就是在会上直接宣布荣耀由刘江峰来负责。华为同时还宣布，华为终端电商部将继续由徐昕泉负责，并向刘江峰汇报，这显然是徐昕泉难以接受的。 据媒体报道，2014年4月1日，那天是愚人节，徐昕泉带领手下三四十人集体跳槽到了京东。2015年12月，余承东在华为内部工作微信群吐槽徐昕泉等人的聊天截图被曝光，余承东随后承认了截图的真实性，但称不该被进行断章取义的传播。`阿里还抢着投了魅族5.9亿美元, 压过360. 360就投了酷派??` `锤子代工厂各种惨, 被卡, 代工厂自己倒闭` `刘江峰, 荣耀事业部功勋总裁, 去过酷派, 时间未老 理想还在, 现在是多点. 交叉着做的, 都是离开华为之后` 刘江峰一定不会忘记，他成为酷派CEO那个下午的尴尬场面。2016年8月16日，这天本应是高兴的日子，酷派在北京乐视体育生态中心（现更名为“凯迪拉克中心”）举办手机新品发布会，并正式宣布刘江峰加盟酷派担任CEO。 和冯幸加盟那天一样，远在国外的贾跃亭并没有到场，而是通过远程视频宣布了这一消息。随后，刘江峰被请到台上，正当他酝酿好情绪要讲话时，突然话筒没声音了，台下的人听不到声音，唯有通过口型猜测他在说什么，工作人员迅速更换话筒发现依然不行，这才确定不是话筒坏了，而是声乐系统出了故障。前央视名嘴、乐视体育联席总裁刘建宏赶紧上台化解尴尬，他用双手比出扩音器，并用自己的嗓门吼出5个体育常识问题，每个问题谁先答对就送一部当天发布的新机。几分钟后刘江峰再次上台，又出现音响故障，刘建宏只能宣布发布会暂停10分钟。 就在贾跃亭全员信发出的第一时间，时任酷派CEO的刘江峰知道事态不对，马上去找融资，当时包括建银、华融等二三十家投资者都表示有投资意向，且投资规模能在几亿美金，完全有希望盘活酷派。 当与这些机构谈得差不多之后，刘江峰去找贾跃亭谈，却遭到拒绝，后者不愿意稀释股权。而另一边，酷派本身有土地可以卖，刘江峰想借此筹到资金，但酷派创始人郭德英又不同意。两个老板相互之间“踢皮球”，延误了融资的最佳时期。到2017年3月，那些原本有意要投的机构早已闭门谢客了。5个月后，刘江峰从酷派离职。纯讲手机的故事，可能真的快到曲终人散的时候了，但是这些伟大的创业者们，他们全新的故事才刚刚开始。正如雷军在香港所说，手机行业也许不会快速增长了，但小米还有十倍的成长空间。

