# title
这些年，马云犯过的错误

# author
吴晓波

# publisher
杭州蓝狮子

# date
2014-07

# chapter
世家

# tag
阿里

# remarks
然后他又问了我一个问题：“晓波，你知道天下最好的商业模式是什么吗？”我问他是什么，他说：“天下最好的商业模式是国家模式。”

国家是什么？国家本质上来讲就是用一种暴力机器的方式来保护全体公民的权利。而国家的主要盈利第一是靠税收，只要你是公民，每天就要交税；第二，它提供了很多看上去非常廉价的商品。譬如它把自来水管接到你家里，如果你要用自来水，你就得交钱给它；同样它还把电送到你家里；它在土地上修马路、车站，在河边修建渡口，它还提供了很多公共服务，例如医院、大学。在你每天的生活中，你首先要交税，其次会消费这些公共服务，而国家就可以从中获得很大的收益。
马云说，他就要把未来的阿里巴巴变成一种国家模式。

2005年我到他办公室的时候，他的办公室里有一个很大的书架，但是书架上面的书加在一起也就五六本，其中有一本就是我写的《大败局》。可见他对失败这个问题非常重视。他在一次演讲中提到失败时是这样说的：“我花时间最多的，是研究国内外企业是怎么失败的。这两年我给公司所有高管推荐的书，都是讲别人是怎么失败的。因为失败的原因都差不多，就是那么四五个很愚蠢的决定。但是每个人都认为那个错误是别人会犯的，我怎么可能会犯。但是，你一定会犯，即使提醒过你，你还是会犯。”

第一，马云的年龄最大。他是1964年出生的，而这些人中，1964年出生的只有两个，马云和张朝阳，马云又比张朝阳大了15天左右。其他的人基本上出生在1970年左右。
第二，他的学历最低。这些人很多都出身国际名校，比如张朝阳留学MIT（麻省理工学院），李彦宏也是在美国留学过的，陈天桥是上海复旦毕业的，周鸿祎是西安交大的硕士毕业生，丁磊是电子科技大学的。这些人基本都毕业于中国名校，或者曾留学国外，而且学的也都是电子工程等这一方面的专业。但马云呢？他是杭州师范学院毕业的，而且他学的是英语专业，在这群人中，他是学历最低的一个人。
第三，他所从事的业务在当年是最偏的。1999年，互联网领域里的两个主要商业 […]


第一，马云的年龄最大。他是1964年出生的，而这些人中，1964年出生的只有两个，马云和张朝阳，马云又比张朝阳大了15天左右。其他的人基本上出生在1970年左右。
第二，他的学历最低。这些人很多都出身国际名校，比如张朝阳留学MIT（麻省理工学院），李彦宏也是在美国留学过的，陈天桥是上海复旦毕业的，周鸿祎是西安交大的硕士毕业生，丁磊是电子科技大学的。这些人基本都毕业于中国名校，或者曾留学国外，而且学的也都是电子工程等这一方面的专业。但马云呢？他是杭州师范学院毕业的，而且他学的是英语专业，在这群人中，他是学历最低的一个人。
第三，他所从事的业务在当年是最偏的。1999年，互联网领域里的两个主要商业 […]

马云讲到第三个愿景的时候，大家又开始热烈鼓掌了——“我们要做一家生存102年的企业。”——反正大伙儿也活不到那一天，鼓掌也挺好。
其实，马云在那个时候对失败这件事就已经有很高的警惕了。他创业的50万元资金也不是他一个人的，而是这18个——包括他太太在内的创业者一起凑的。马云是一个大股东，但大家都有股权，所以阿里巴巴一开始就是一家集资创建的企业。

接下来，我们要谈到阿里巴巴辉煌的创业事迹表里面，马云所犯下的创业以来第一个错误。马云犯了什么错误呢？
——马云把他的国际总部搬到了美国，中国总部搬到了上海。
我们知道，在创业初期，马云是在位于杭州城郊接合部的家里办公的。而在他有了2500万美金的资金以后，他把中国总部搬到了中国最大的商业城市——上海，而且是上海最繁荣的一条街——淮海路。马云在那里租了很大的一个楼层，因为他觉得自己马上就是一个国际级的企业家，阿里巴巴也会成为一个国际级的企业了。但，这是他犯下的第一个错误。
后来马云讲过这一段话：“以前我曾把阿里巴巴的总部放在上海，在淮海路租了一个很大的办公室，装修得漂漂亮亮的。结果那一年的时间特 […]

接下来，我们要谈到阿里巴巴辉煌的创业事迹表里面，马云所犯下的创业以来第一个错误。马云犯了什么错误呢？
——马云把他的国际总部搬到了美国，中国总部搬到了上海。
我们知道，在创业初期，马云是在位于杭州城郊接合部的家里办公的。而在他有了2500万美金的资金以后，他把中国总部搬到了中国最大的商业城市——上海，而且是上海最繁荣的一条街——淮海路。马云在那里租了很大的一个楼层，因为他觉得自己马上就是一个国际级的企业家，阿里巴巴也会成为一个国际级的企业了。但，这是他犯下的第一个错误。
后来马云讲过这一段话：“以前我曾把阿里巴巴的总部放在上海，在淮海路租了一个很大的办公室，装修得漂漂亮亮的。结果那一年的时间特 […]

为什么马云的这些如意算盘都没有成功呢？马云整合雅虎中国的失败原因有哪些呢？原因大概有三个。
第一，业务整合的失焦。雅虎有门户、搜索、邮箱以及IM，当这些东西一下子全部跑到阿里巴巴面前的时候，“阿里巴巴”就会问：“我先弄哪一个呢？”
雅虎中国的这些业务需要跟阿里巴巴内部进行融合。但是在2005年，阿里巴巴已经有自己的邮箱产品、战略搜索产品，也有自己的IM系统，这些全部都有了。那么阿里巴巴的这些“亲生儿子”和来自雅虎中国的业务究竟怎么进行整合，就变成了一个非常困难的问题。在很长时间里，雅虎团队和阿里巴巴团队之间的业务整合都没有完成，甚至可以说从来没有找到过一个聚焦点。

第三，团队磨合。雅虎是一个国际化的团队，2003年雅虎收购了周鸿祎的“3721”，请周鸿祎去当雅虎中国的总裁，但周非常不适应，一年多时间吵吵闹闹，后来阿里巴巴收购了雅虎中国，矛盾就转移到阿里团队和周鸿祎团队之间。他们之间闹到了什么地步呢？闹到后来雅虎在首页上公开谴责已经离职了的周鸿祎。可见当时两个团队之间的磨合非常困难。
再举个例子，在阿里巴巴刚刚收购雅虎的时候，曾经有一次把整个雅虎团队、大概几车厢的人拉到了杭州，希望能够把阿里巴巴的企业文化灌输给这些人。但是结果呢？也是非常失败。
这个表面看上去光鲜亮丽的并购案，最后酿出来的是两个大的苦果：
第一个苦果是，从此以后马云在股权意义上失去了对阿里 […]

马云自己反思过这件事，他在2012年发了这样一条微博：“2001年的时候我犯了一个错误，我告诉我的18位共同创业的同仁，他们只能做小组经理，而所有的副总裁都得从外面聘任。现在10年过去了，我从外面聘请的人才都走了，而我之前曾怀疑过能力的人都成了副总裁或董事。我相信两个信条——态度比能力重要；选择同样也比能力重要。”
那么我们不禁讨论一个问题：为什么这些国际级的人才在阿里巴巴会“集体阵亡”呢？
第一个原因，我认为是文化的排斥性。
阿里巴巴有两个非常重要的文化，第一个叫作武侠文化。大家都知道，马云非常喜欢读金庸的武侠小说，所以一到他的公司，会发现所有的办公室和会议室，挂的牌子全部是金庸小说里的，例 […]

曾经当过淘宝网副总裁的黄若就是一名“空降兵”。她曾经对马云讲过一段话，后来这段话被记者记录下来：“你现在是阿里巴巴大家长，你面临两种人：一种是你的女儿，你从小看她长大，怎么看都舒服，哪怕她脸上长了痘；我们是嫁到你们家的儿媳妇，战战兢兢，想讨大家长的喜欢，但这个大家长看女儿和看儿媳妇永远是两种眼光。所以你这个大家长，如果不能很好地解决这个问题的话，你会让这些儿媳妇日子很难过。”


对这种冲突的天然性，马云也很无奈。所以在有段时间他变得很反智，他曾经讲过一句话：“有两个东西我最讨厌，第一个我讨厌MBA，MBA都不靠谱。你会不会打仗？你不会打仗你读MBA有什么用？MBA在阿里巴巴眼里不算个东西。第二个讨厌什么呢？咨询顾问。咨询公司搞个咨询项目，拿我500万、1000万甚至拿我2000万，拿出来一堆纸给我看。你有没有打过仗？你知道中国市场怎么回事吗？你不知道，凭什么收那么多钱？”
马云开始不相信书本，相信直觉。这其中很大的原因是因为他在国际公司“空降兵”人才的引进上吃了很大苦头。


支付宝VIE事件的前因后果
支付宝早期是属于阿里巴巴集团的资产，但是到了2009年6月份的时候，出现了一个异常现象：阿里巴巴集团分两次把支付宝的股权转移到了一家名为“浙江阿里巴巴电子商务有限公司”的企业。而浙江阿里巴巴电子商务有限公司的大股东正是马云，他握有80%的股份，另外20%的股份则在一个叫谢世煌的人手中。也就是说支付宝这部分的资产被两次转移到了马云的私人公司去了。当时股权转让的总金额是3.3亿人民币。这是2009年以后发生的事。

马云食言之“进军游戏”

马云是中国所有的企业家里面最具演讲能力的人，他讲的话被出版成了很多部书，而且都能够卖个几十万册。他也是中国所有的企业家中口条（即口头表达能力）最好的人。几年前有一种“北牛南马”的说法，指的是长江以北最会讲话的人是牛根生，长江以南则是马云。如果“牛马”在一起开会的话，那么别人就插不上任何嘴了。

就在几个企业家大佬在台上做演讲的时候，突然台下一个中年妇女站起来，指着台上的丁磊说“我要杀了你”。丁磊吓了一跳，就问为什么。原来是因为她的儿子沉迷于一款网络游戏，她跟她儿子发生争执，于是儿子就离家出走了，当时还没找回来。
丁磊问她：“你儿子玩的是什么游戏呢？”那个中年妇女说：“我儿子玩的是《传奇》。”丁磊说：“那不是我的游戏，那是陈天桥的游戏。”

第二句被风吹走的话是关于物流的。大家知道，淘宝的崛起，带动了整个中国物流行业的繁荣，中国现在前四大的物流公司，几乎一半以上的业务来源，都是来自于跟阿里巴巴的合作。
为了扶持这些下游企业，马云曾说过，阿里巴巴永远不会做物流公司。
然而到2010年，阿里巴巴就投资了一家叫星晨急便的物流公司——后来这家公司倒闭了。之后在该年年底，淘宝正式宣布，要投资1000亿元人民币做淘宝自己的物流平台。

其实不止马云，中国有很多非常著名的企业家，他们都讲过一些被风吹走的、要重新吃回去的话。比如说任正非，当年有过一个非常著名的“华为基本法”，第一条就是“我们将永不进入信息服务业”。但到了2014年，信息服务板块在华为的整个业务模块中是成长最快的一个模块。
宗庆后曾说过“我不会进军白酒业”，2013年娃哈哈开始做白酒了。
刘强东说京东商城五年内不会涉足在线图书销售市场，在他讲完这句话6个月后，京东图书频道就上线了。
周鸿祎说奇虎360不会涉足杀毒领域，但大家知道现在奇虎360的主要业务就在免费杀毒领域。
陈年说凡客诚品绝不做女装，但现在凡客诚品不仅做女装，连菜刀都在做。
黄章说魅族M9直到停产也不 […]

