# title
米读，闪击之后

# author
字母榜

# publisher
字母榜

# date
2019-11

# chapter
列传

# tag
网文

# remarks
`常说到这个, 在线小说阅读APP, 做多少日活也觉得没有价值这个事. 趣头条难得孵化出来的明星项目. `

“这个项目在增长圈是个奇迹，”现任米读小说CEO杨骥之前在Facebook、Uber负责用户增长业务，7月份担任趣头条高级副总裁，“2018年互联网C端发展已经平稳了，这么短时间做到500万日活，几乎是不可能的。”

作为一家成立27个月就上市的公司，趣头条经历了快速发展的成功，以及随之而来的阵痛——制度建设逐渐跟不上业务的发展和人员的膨胀。

面对内外部质疑的声音，趣头条需要一款能证明自己持续创新能力的产品，比如米读。

米读的故事，得从2018年初说起。

那时候Spike刚加入趣头条，负责孵化新产品。入职后，他花了一周时间，想出来几个方向。

这些方向大多基于趣头条的优势和用户特点。比如电商，借助趣头条的流量池，做淘宝客导流变现。比如语音社交，Spike觉得趣头条的用户更喜欢语音，而不是文字社交。还有一个在线阅读项目，采用免费+广告的模式。

Spike带着这些想法走进谭思亮办公室，不到半个小时，方向就决定了，被选中的，是看起来最不起眼的免费阅读项目。

免费阅读平台是三方生意，用户、作者、广告主。作者生产内容吸引用户，用户带来流量吸引广告主，广告收入分成鼓励作者持续产出。

内容是源头，但免费阅读平台想拿到内容却并不容易。

筹备阶段，米读项目组最重要的一项工作之一就是寻找CP（内容供应商），每周Spike都会和团队外出几天，辗转于北京上海的不同CP公司，希望建立合作。

吃了一个多月的闭门羹，米读才找到第一家愿意合作的CP，“因为他们过得不好，这是没有办法的选择。”Spike告诉字母榜（ID：wujicaijing），当初的策略就是采取笨办法，“不断地找，总有CP过得不太好。”

这家CP给米读带来了几千本书，此时，米读和时间的赛跑才正式开始。

“书的多少和DAU没有直接关系，和时间周期有关。比如1000本可能三个月后就会被看完。”Spike解释道。

换言之，米读是成功还是失败，取决于第一批内容被看完前，用户规模能做到什么程度，如果用户规模上不去，没有议价能力，无法持续获取内容，项目或许就会宣告失败。

最后，在这几千本书被看完前，米读获得了100万DAU。有了用户数据加持，内容-用户-广告的经济模型顺利跑通。2018年6月初，米读首次实现了盈亏平衡。

最后的解决方案是各退一步，中文在线拿出一部分内容，跟米读签了2个月的合同，根据效果决定后续合作与否。

宋磊现在还记得当初的一个数据，一本都市题材的小说，通过米读，1个月可以获得20万元的收入，“免费渠道有这个数据，我们很震惊。”据他介绍，这个收入在所有渠道中也能排进前五。

于是，11月下旬，中文在线跟米读达成了长期深度的合作。

拥有100万的DAU之后，米读和CP方谈内容合作越来越顺利，2019年6月，米读和掌阅达成了内容层面的深度合作，后者正是网文行业的头部CP。

但这是2018年的互联网行业，想拿着快手的剧本，找到一个真正的蓝海，悄无声息地把日活用户做到千万级别，已经接近于不可能。

米读很快就迎来了诸多竞争者。

2018年8月，连尚文学推出连尚免费阅读。几乎是同一时间，同在上海的七猫文化也推出了七猫免费小说。然后就是今日头条2018年底推出的番茄小说。

传统网文行业的公司，擅长内容运营，但是没有自己的广告平台，对广告变现模式也缺乏经验。这恰恰是趣头条擅长的领域，创始人谭思亮曾经是盛大在线广告业务的负责人，离开盛大后，他创建了互众广告，并在两年后，以13.5亿元的价格将公司卖给了上市公司吴通控股。

从某种程度来讲，米读之于趣头条，类似于抖音之于今日头条。

而不久前，米读公布了1亿美金的B轮融资信息，CMC (华人文化产业基金 资本合伙人李川) 领投。对趣头条来说，这就像是个信号——市场还不打算转身离去。