# title
拼多多在下沉市场遇到了新敌人

# author
于可心, 姚书恒

# publisher
远川商业评论

# date
2020-10

# chapter
列传

# tag
社区团购, 拼多多, 电商

# remarks
`还是社区团购那个事. 但是文章写得很好, 没有被风口冲昏. 或者说, 是不是悲观者正确乐观者成功?`

兴盛优选的卖菜方法，被总结成“社区团购”。

以社区为中心、以小商家的“团长”为分发节点，消费者可以通过微信群、小程序等工具拼团购买生鲜和日化用品。由于是先订单、再配货，可以降低损耗、减少库存；团长的门店就在社区里，还让平台省下了仓储、获客、最后一公里配送的成本。

苦苦烧钱都没找到正确卖菜方式的互联网巨头，一下子看到了希望。

黄峥曾经在“把资本主义倒过来”的思考里写道，假设有一千个人在夏天就想到在冬天要买一件某种样子的羽绒衣，他们一起写了一个联名的订单给生产厂商，并愿意按去年的价格出10%的订金，这种情况下，很有可能工厂是愿意给他们30%的折扣的。

这样的思路被用到了拼多多卖水果的实践里：拼多多的拼单模式包括邀请微信好友拼单和直接凑单，拼单成交价比单独购买明显更低，满足了用户对低价的需求。另一方面，平台通过拼单将零散的需求聚集在一起，商家获得了规模化的需求，更容易形成规模效应、降低成本。

拼单解决了销售端的问题，但生鲜电商最难搞的还是产业链。小、散、乱一直是中国农业的标签，2016年底国内规模农业经营户仅占1.9%。而拼多多近年成功地将农产品产业链下沉到了云南、贵州、广西、海南等省份，让农户可以直接进驻平台卖农产品，县长直播带货让农产品“秒空”也已经成为常态，确实砍掉了中间商，价格也足够便宜。

价格上的劣势，源于拼多多在供应链和物流上的欠缺。“多多买菜”的物流需求，跟卖衣服箱包的物流需求完全不同——

1. 卖衣服箱包，用快递寄出去就行，有大量快递公司竞争，成本低；

2. 卖菜，需要第二天就送到小区里，配送距离短，但时效要求高；

团长作为小区内的供货集散点，主要负责统计人数、发放货品和提供售后服务。他们也逐渐成为小区内的小型KOL，负责社群运营和选品，同时利用自己的社交关系帮助平台低成本获客。

团长资源是社区团购发展的重要一环，但往往也是最易出问题的一个环节。低进入门槛下，团长运营能力参差不齐、流动性高，且出现了团长“叛变”、独立运营等问题。

社区发展前期非常依赖团长的积极性，因此有运营基础、销货能力好的团长成为香饽饽，被各家反复争取。团长身兼数职成为常事，从小平台“叛变”到大平台、从低佣金跳槽到高佣金平台也不是什么新鲜事。

当团长身兼多职成为常态，社区团购的模式也在悄然发生变化：在各团购公司相继推出自己的微信小程序后，团长为了避免自己的私有流量流失，开始从各家公司的小程序中挑选几款价格低的发到微信群里，居民下单后再由团长统一在小程序中下单。

根据36氪在《团长叛变》里的报道，有些社区团购平台遇到了诡异现象：团长把商品团购的小程序丢进微信群之后，很长时间群里面都是静悄悄的，点开小程序，里面几乎没有任何商品成单。而每每抢在发货截止时间前，团购小程序商城内却突然出现了一批大单，发起购买的多数是团长本人。

事实上，工作人员看到的不过是团长花几块钱买过来的死粉群，团购公司自始至终都没有直接接触到团长真正拥有的活跃群。团购公司与小区消费者被人为地隔离开，团购公司只能获得扭曲后的消费数据，也只有几款低价的产品能被推送给消费者。

另外，付出与收入的不匹配也成为团长资源流失的一大原因。在部分竞争激烈的区域，一个小区甚至会盘踞十几个团长，这导致部分团长一天只有零星的订单，收入也只有二三十元。

除了团长的争夺、仓储物流的比拼，阻碍社区团购长期发展、导致行业厮杀如此激烈的，还有社区团购项目经营的高度同质化。2019年“百团大战”之时，全国有一两百个社区团购公司，但这些项目在团长管理、商品供给等方面都大同小异，到最后几乎所有人的供应源都一模一样，价格也没有一个公司特别有优势，于是竞争再度演变成为“补贴战”。

说到底，生鲜电商难做，还是因为卖菜跟搞游戏、卖衣服、送外卖完全不是一回事——

1. 卖菜没有规模效应。搞游戏，把服务器放在那，谁玩都一样；卖衣服，快递可以发往任何地方。卖菜，各地方吃的不一样，配送的时效要求也高；

2. 社区团长需要承担的角色太多，难以拆分和标准化。都是做服务，送外卖高度标准化，卖菜要发链接、提货、送货，还要联络街坊邻里；

3. 每人每天食量几乎是固定的，小区居民数量在短期内也几乎是不变的。游戏可以多玩几款，衣服可以多买几件，吃饭饭量几十年不变，小区居民数量也有明显上限。社区生鲜的天花板其实很低。

因此，生鲜电商不是电商。社区团购对扎根湖南的兴盛优选来说是好模式，出了湖南就不一定。对大肆进驻各城市的互联网巨头来说也是一样的道理。