# title
抖音内幕：时间熔炉的诞生

# author
张珺

# publisher
腾讯科技

# date
2020-10

# chapter
世家

# tag
抖音, 字节, 短视频

# remarks
`历史很迷人. 历史是走出来的. 局中人在当时当日根本就无从知晓历史的走向. 每次我都想到王峻涛`

字节跳动创始人张一鸣极少表扬他的团队，哪怕是缔造6亿日活的抖音。一位相关人士说，他听过最振奋人心的评论是，抖音团队“还不错”。

张一鸣之前不玩游戏，但当公司对游戏业务表现饥渴时，他马上做出一个决定：每个星期五，逼迫自己打两小时游戏，并把时间精确到晚餐后的八点至十点。

旁观者惊讶地发现，在小范围会议上，他对游戏党的各种专有名词，从茫然不知变得如数家珍起来。这被视作自我迭代。“极度理性，理性得像机器人。”该人士说道。

2016年秋，字节跳动上线了一款叫A.me的产品。创始团队只有十个不到的年轻人。

这里面领头的叫任利锋。他1987年出生，身材微胖，留一小撮山羊胡，有时梳个大背头；此前就职于百度贴吧，但前同事们对他没什么印象。他喜欢竖起大拇指，对旁人说：“牛×啊，牛×啊。”

刘多加入时，抖音日活跃用户数才40万。“40万在字节算产品吗？不算好吗？！”打开抖音，刷十条内容，出现的第十一条就是第一条。他义无反顾投身于此，纯粹因为有同龄人，能玩儿到一起。

在字节，抖音只是诸多实验项目中的边缘团队。这时的明星产品是今日头条和西瓜视频。由于工位紧缺，短视频从总部挪去了一公里外的中国卫星通讯大厦。“百万日活，都不是什么大产品，是做着玩儿，”刘多说，“没人觉得这事能成。”

字节跳动孵化了两个短视频项目：火山小视频和抖音。公司重点放在火山。“我们拿到的投放都是火山剩下来的。比如四场跨年演唱会，三个是火山的，有一个火山实在没法投了，他们说那就给你们抖音吧。”2017年底，抖音广告出现在浙江台跨年晚会。

2016年，字节跳动仅2000多人，估值百亿美金规模。张一鸣重视组织的信息透明和流动。每双月，在总部中航广场矮楼负一层的会议室，产品轮流召开业务会，所有人可旁听。“最早用A.me的时候，我都没弄懂，就看到小朋友在那儿跳舞，”一位2016年在字节担任中层的人士说，“抖音那个时候半死不活的。数据很差，各种试，各种起不来。”

他记得去参加抖音双月会，一开始大佬们悉数到场，“后来一鸣都不去了”。

抖音早期，每天中午员工会围成一团，在办公室“吃鸡”。先是打《荒野行动》，后转战《和平精英》。有次，其他同事实在嫌他们太吵，打扰到午休，把他们轰走了。

这群人没有太大抱负，最初设想是做音乐短视频社区，觉得“做个社区就够了”。他们佛系但兴致昂扬，也因为此，抖音聚集起一帮热爱社区的人。

2017年8月，抖音线下巡回party开始了。活动由运营主导，负责人名叫李恬，向任利锋汇报。她是个长着娃娃脸的89年女生，喜欢穿连帽卫衣和背带裤，个子小、但能量足。此时她让同事亲昵地喊她“大恬”，相比“小恬”，这样更牛气。

最早七人组，除任利锋和李恬外，还有两个产品经理，分别是张勃和蒋灵安。张勃辨识度强，纹着大花臂。其他则是运营，包括王佳、马莎和云云。

字节曾发布一篇名为《抖音是怎么做出来的》官方文章，讲述创业故事。但这家公司对信息安全极为苛刻，因此文中成员均为假名。
他们曾公然跑到快手拉新用户。快手立马察觉封禁抖音水印。辗转数次，他们买通快手创作者，在真人身上贴满抖音贴纸露出。“快手可能现在也不知道我们这么投吧。”凭借求生欲，抖音变着法投放数月，耗费200万。

早期员工坚称，抖音虽在产品上抄袭Musical.ly，但内容生态建设标新立异。Musical.ly有不少低龄内容。他们判断，可以是低龄化的受众，但不能是低龄化的创作者。社区应包罗吃喝玩乐。“我们定义火山和快手是杀猪宰牛的平台，我们应该高级一点吧。”于是他们找了武术的、健身的、旅行的、赛车的、冲浪的、红酒的、绘画的、音乐的、舞蹈的、美妆的、烹饪的……甚至还有帆船的——类别拆得很碎，垂类标签定义300多个。
配合《中国有嘻哈》投放，2017下半年数据暴增。抖音从小众的亚文化开始走向大众，也从公司角落来到舞池中央。“我们切的是一批有流行文化的年轻人，后续内容爆发是化学反应，”一位亲历者说道，“那时候接触一些机构问，你DAU多少？1000多万。过了一个多星期问，2000多万。我靠，他们都很惊讶。”内部却风平浪静。“我们就每天截个图发到群里，DAU又涨了，挺好的。真的没什么感觉。真的很佛。”
前端只是这场战役的局部。站在潮流产品抖音背后，字节跳动依赖“中台”运转。

可以想象，中台是一块块积木，方便前端业务灵活调取。一旦实验项目脱颖而出，包括用户增长、推荐算法、技术、商业化、市场等更雄厚资源，会以中台形式灌注进来。字节相信“大力出奇迹”。正规军倾巢出动，快速试错、快速验证。而2018年初的抖音，正好抵达临界点。

“早期团队做出了很大贡献，但我要修正的是，抖音成功离不开字节的大中台。”一位抖音人士认为，字节核心能力圈有三：1，高效的推荐算法做人和信息匹配；2，高效的UG（User Growth，用户增长）；3，高效的商业化。“高效的UG引入用户，用高效的推荐技术去匹配，留存做好后商业化也高效，挣到钱又去投UG。”
他复盘称，抖音取胜最关键在于，是“字节在做它”，有中台和综合能力支撑。其次原因才包括：选对了方向；发现苗头后做出坚决而正确的决策，倾公司之力砸资源；运营部分超出Musical.ly，充当潮流引领者。
一位产品经理觉得，抖音推荐和Feeds流过于强大，产品很难再做个体验与之媲美。“我们把2018年的版本拿回来用，留存不会差太多。”
字节跳动的高层，对新业务态度不一。抖音组织架构挂在张楠下面，但两名知情人士透露，“陈林对早期产品有很大贡献”。

彼时公司层面花更多精力在火山。“陈林觉得，抖音是个崭新的东西，Musical.ly有独创性。”他那时“一直不放心”，帮着招人、派人。

在字节，张楠和陈林是独当一面的高管。他们都是80后，成长路径相似——字节收购其创业项目，跟随公司披荆斩棘开辟一方领地。张楠还曾向陈林汇报过一段时间。

据共事者评价，张楠是典型的运营和市场人才，业务判断力强，产品能力略显短板，契合了抖音重运营、轻产品的路径。

“她是个非常有野心的人，也有很强的忍耐度，并且执着。”一位中层人士说。字节不提倡以“哥”或“姐”相称，但内部叫她“楠姐”。张楠在业务决策上表现强势，“是个很有力气的人”。一位员工回忆道：“经常大家讨论半天，她上去说‘我不同意，下一个’。”

一位内部人士认为，张楠善于单点突破，搞定头部资源。如牵头娃娃变脸特效、罗永浩签约入驻等。“头部的树立要靠集中用力来实现。”

“一些团队判断做事情成不成功，就要看张楠有没有点赞。”一位运营员工说，张楠不在意细节，更从全局和宏观出发。“楠姐很犀利，她的观点很容易让人听懂。”一位产品员工说。

作为女性高管，张楠被看作有理想主义，乐于在产品里发展爱好。比如主导开发了轻颜和剪映。员工认为，女性高管或许令抖音更为“阳春白雪”。

“字节这种网状结构特别累。”上述产品员工说，大部分公司采用树状体系，只需向上级汇报，而网状意味着，只要与其他业务有交集，就会分配你到各种会议上。“一天都是会，晚上才能开始干活。每天工作到灰头土脸、蓬头垢面。”

“说难听点，你得会撕逼，内部去吵。不断地会有人challenge你，不管是他懂还是不懂。”上述运营员工说，它考验推动者的思辨力，在混乱辩驳中杀出一道生机。

到底谁是抖音灵魂人物？有人说是任利锋，有人说是张楠，甚至有人说是朱骏（因为抖音产品形态来自Musical.ly）。据上述内部人士了解：“张楠不觉得卷卷做起来，一鸣也不觉得张楠做起来，觉得是赶上这个时代了。”这场灵魂人物之争，更多人把票投给张一鸣。虽然张一鸣从未在一线指挥，但他们相信，抖音成功是体制的胜利。



它带来一个冷冰冰的现实：抖音也许根本不需要灵魂人物。在这家理性至上的公司，除了张一鸣，没有一个人绝对重要。



“这个螺丝钉走了，另外一个螺丝钉补上就可以，”上述运营员工说，“没有说这个机器有特别大的轴承。”
`最值得看的某过于失败`

挫败感来自对本地生活的贪婪。2018年中，在位于漕河泾的上海总部，抖音秘密成立POI（Point of Interest，兴趣点）团队。他们集结三十人，这对当时的抖音是豪华阵容。全部运营人员才扩张到百人，该团队就占三分之一。



这帮人依托POI详情页，运营美食、旅行两个垂类。他们想竭尽全力从美团口中抢走一块肥肉。然而打击接踵而至。



接近该项目的人说，最早，他们自建产品功能，期待自成交易闭环。商家通过企业号入驻后台，在抖音上线优惠券，结果整合产业链资源太难。于是转向第三方服务，美食接外卖、团购平台，旅行接酒店B2B平台，仍未见起色。
抖音文化以快著称，一切以3.0倍速快进。向眯入职，上午电话通知面试，下午发offer；预约会议室太耽误事，每早开“站会”；OKR每两月复盘，目标激进，必须时刻紧绷，驱赶自己向前奔跑；在这里，收到消息“已读未回”尤其不礼貌，没一会儿对方就把你领导拉来群里；推动计划也是，当周开产品评审，当周AB测试，两周出系统性结果，从数据、研发、算法各方位解析并分析漏洞，火速从中台拉资源，一个月上线完毕。



此外，他们还有雷打不动的大小周——隔周单休。



“字节贯穿始终是‘活下来’的文化，每两个月不出成绩的时候，你就很有可能被干掉，”一位接近抖音高管人士说，“是日常在焦虑，那个频率特别密集。白天分分钟都在开会，晚上7点开始回邮件，处理琐碎的事情。12点老板跟你要报告，凌晨2点在等你的东西。”
“在这艘大船上面，所有人都高度紧张，我们像机器一样被训练着，一年在当三年用。没有朋友、没有情感、也不需要互动。”一位中层回忆，巨大压力下，他变得尖锐。“速度太快了，我几乎像疯了一样，说话快，觉得谁都是傻子。我甚至一直在怼人。”



让交棒达到高潮的是任利锋，即使一手创立抖音，也未能幸免。2020年，字节宣布任利锋调任西瓜视频。



这家公司体制强大，也正因为此，没有人能与体制媲美。人甚至像系统上的“零部件”。

`文章从张一鸣的理性说起, 说到没有人情味, 草蛇灰线还行`
“好嗨呦，感觉人生已经到达了高潮，感觉人生已经到达了巅峰。”2018年10月，待业在家的余兆和录视频，讽刺蹦迪很装，没想到爆火。“那个流量咔咔往上涨，一晚上涨粉几十万，每天都很疯狂。”他更换抖音名为“多余和毛毛姐”。凭借男扮女装和无厘头表演，不到两个月粉丝破千万。



之后的2019年，毛毛姐为代表的剧情号独领风骚。几乎无人不识毛毛姐。“我那个时候流量好到什么地步？讲一句话就一百万的赞。”毛毛姐告诉我。他从老家奔赴上海，成为裹挟进时代飓风里的人。不仅荣获“现象级网红”称号，还成为娱乐圈座上宾——《武林外传》里饰演邢捕头的范明说，你和姚晨表演异曲同工，很松弛；活动上，赵薇拿话筒当众cue毛毛姐。“微信好友名单会有汤唯，太吓人了。”突如其来的荣耀，让他受宠若惊。



这是掘金抖音流量的黄金时代。在广州，1992年出生的白水头一回当老板，就尝到暴富快感。“简直像是奇迹。”白水刚毕业找了份月薪3800元的工作，摸爬滚打四年，去年是转折点，领导派她成立MCN。“我们从投入到变现只花了十万块钱，指定是没有人信的。”
2019年6月，白水公司风楼传媒孵化“黄三斤”。“第一条就爆，三个月粉丝就一千万了。”初出茅庐的公司营收过千万。“我们踩在风口上，真的有很大是运气。”


快手生态偏自然生长，野生达人多。抖音不然，从2018年就MCN化、工会化，一层一层建生态。



对流量敏锐的生意人蜂拥而至。2018年是起点，2019年达到火热，MCN激增至两万家。他们分布在北上广深、成都、长沙等地。业务采取两种模式——孵化型和签约型。前者培养素人，网红分红比例小，10%左右。后者签约已有名气的达人，如毛毛姐签了无忧传媒，网红分成高。网红月薪是底薪+提成，不少可达六位数。
我走访了位于北京、广州、上海的七家MCN发现，所谓“短视频思维”就是“怎么拍出一个让抖音的机器算法认为好的内容”。更准确说是“怎样通过内容激发用户行为，进而让算法识别到数据，给内容匹配更多流量”。创作者为此苦心钻研。
由算法支配的恐惧步步紧跟。“没有一个达人不焦虑的。”即使拥有强人设、粉丝量3000多万的毛毛姐，每当点赞量不到一百万，也会翻来覆去睡不着觉，“觉得自己要凉了”。“好不容易站起来，万一不行了怎么办？”



抖音加速使人辉煌，也加速使人坠落。
创作者为了迎合算法完播率，视频节奏越来越快、时长越来越短。一条视频爆了，无数人跟风翻拍。为了赚流量，有MCN不惜让十几个网红同时拍一个脚本。随之而来的是同质化泛滥和审美疲劳。上述广州人士把一些人做抖音的心态比喻成“上赌博机”，盼望一朝被算法选中，爆红、暴富，又浮躁又投机。价值观输出成为奢望——这些都让单个原生达人难以掀起巨大风浪。


抖音一度想过帮达人艺人化，将潜力股捧上综艺。可惜没成功。讽刺的是，一些在抖音没火起来的人，在外面意外走红。一位运营说，火箭少女101段奥娟曾在抖音穿校服唱歌，杨超越、费启鸣、摩登兄弟也都是运营维护的对象。“我们把他们当成做不起来的达人。”



他记得当年有同事和摩登兄弟吃烤鸭。没想到两年后，再次到附近餐馆，抬起头，央视一套放着摩登兄弟。他们摇身变成明星，光彩照人、火遍全国，只是和抖音无关。
“不能只在抖音火”是MCN老板的新共识，不少人跨平台寻求安全感。

“但是你要让人误以为可以成为头部，成为大腕，”一位前抖音人士称，“平台必须给人这样的梦想。”



07

更功利主义



抖音和快手的交战史，是一个后来者凶猛的经典案例。



“我们压力太大了，各方面压力都很大，全方面被抖音超越的感觉。”一位快手人士告诉我。一名抖音较早员工站在现在回想说：“我们定义做成快手那样子估计早死了。”


更有意思的是，掌门人张一鸣极力宣扬“延迟满足感”，而“他的公司开发了及时反馈到极致的App”，某位互联网从业者笑谈道。       

迷惑不止于外。“也非常非常困扰我们。”在抖音工作过两年的运营，表达了相似的感受。极端存在两种情形：一些时候是，用户点赞等后台数据都表现良好，但就是得不到更多推荐；一些时候是，明明视频有违规，却在持续地被推荐着。他们只能不停上报给算法部门。“比较明显的会立即处理，有一些模棱两可的，可能过去也就过去了。”



上述运营说，你知道盒子在高效运转，你能粗浅描摹轮廓，但谁也不知道里面精密的结构和零部件。更何况，五花八门的算法权重调整实验密集展开，这个庞然大物每天都在变化。



见证抖音崛起的早期员工，也描绘了颇为魔幻的场景：算法工程师就坐他身后，每当内容推荐莫名其妙，他就扭过头质问他。算法工程师只是无奈撇撇嘴：“我也不知道啊。”
如今，抖音早已不再是“抖音”。它不是音乐短视频社区，甚至也不是短视频平台。最新版App悄然从“抖音短视频”更名“抖音”。它已成为集视频、直播、电商、社交、本地生活等于一身的“怪兽”，并且试图长出更多臂膀。



管理层在2019年提出“演化”，探究抖音究竟往哪去。是内容平台？还是社交平台？内部观点分裂成两种。



前者认为应延展内容平台方向，将爱优腾和新闻媒体覆盖的PGC内容做起来；后者认为要抢占社交。两位抖音人士说，它在两者间有些徘徊。

这种焦虑烧到了公司最高层会议上。知情人士告诉我，从去年开始，张一鸣把“社会价值”列为高管会的首项固定议题。



字节跳动是中国少数没有年会的互联网公司。2019年初，赶超快手后的第一个除夕，抖音有三十来人留守过年。公司准备好年夜饭，张一鸣出面犒劳团队。这位很少表扬团队的创始人，和在座诸位打招呼。理所当然地，他没有发表演说，也没有举起酒杯，只是拿一摞钱来，给每人发了两千块红包。



“抖音摩天大楼不可能靠一个工程师建起来。可能一鸣也不清楚，最终每行代码起什么作用。”一位员工说。