# title
侠之大者，和我们一起建设社会主义 - 知乎

# author
碟叔

# publisher
老道消息

# date
2017-03

# chapter
游侠

# tag
大文娱, 文化

# remarks

历史告诉我们，懂政治的武侠小说家，运气一般不会太差。梁羽生的运气就很好，金庸的也不差。第一个被总设计师在人民大会堂正式单独会见的香港同胞，就是金庸。

那是1981年7月18日，邓小平以中共中央副主席的身份会见《明报》社长兼创办人金庸。那天邓小平穿着短袖衬衫，站在人民大会堂福建厅门口迎接，一看到金庸就走上去握手：“欢迎查先生回来看看。我们已经是老朋友了。”

总设计师还是很讲究的，老朋友这个词不能乱用，之所以说是老朋友，那是因为他跟金庸之间神交已久。

文革开始后，邓小平被打倒，流放到江西农村，是为“二落”。那时候金庸在《明报》开辟“北望神州”专版写社评，表态支持彭德怀、邓小平，批评四人帮倒行逆施。为此他成了香港的反派文人，不得已跑到新加坡避风头。

到了1976年春，“四人帮”搞反击右倾翻案风，邓小平再次被打倒，是为“三落”。金庸依旧为邓小平站队，还立了flag：邓小平不久后就会东山再起。一年后预言成真，邓小平出来主持工作，金庸在《明报》上热烈拥护改革开放。

邓小平20世纪70年代后期从江西回北京后，托人到境外买了一套金庸的小说。从此，武侠小说成为总设计师的睡前读物。所以三起三落的邓小平在1981年会见两度为自己仗义执言的香港同胞金庸，满面笑容地说，“你的小说我读过，我这是第三次‘重出江湖’啊！你书中的主角大多是历经磨难才终成大事，这是人生的规律。”

锦上添花易，雪中送炭难，金庸的这颗真心，总设计师狠狠地在功劳簿记上了一笔。

在这次会面上，总设计师主动提起金庸之父当年被错杀之事，说“团结起来向前看。”金庸也点点头，“人入黄泉不能复生，算了吧。”在这次会面上，金庸还进言，“为了调动全国一切积极因素投入经济建设，在起用人才、提拔人才之时，似乎应当重视才能、知识、品德，不是共产党员也应当有同样的机会。”

1982年，撒切尔夫人访华前夕去了香港，专程接见金庸，谈啥你猜猜？等到了1985年，不是共产党党员的金老爷子就成了基本法政治体制起草小组的港方负责人。

怎么讲呢，梁羽生对改革开放，一国两制的理解没达到金老爷子的高度，所以基本法起草小组没梁羽生的份儿。

王立群说一切历史都是当代史，金庸用武侠写了大半辈子当代史，1972年写完《鹿鼎记》就封笔了。但是1976年，金庸长子在美国自杀，死时不满20岁。金庸心性大改，遂于晚年“披阅十载，增删五次”，向同样有过丧子之痛的曹雪芹看齐，他在《倚天屠龙记》的后记里面说

“张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。因为那时候我还不明白。”
金老爷子玩了一辈子春秋笔法，到晚年改稿终于搞起了资产阶级人性论。

武侠本来就应该如此，无论政治掀起多大风浪，江湖一蓑烟雨。

这些武侠小说作者论收入上不了畅销作家榜，轮行政级别不能去人民大会堂参加文艺工作会议，连周小平同志都不如。

他们彻底忘了武侠小说曾经的辉煌，忘记了梁羽生和金庸老爷子开辟的用武侠写中国历史，宣传党的路线方针政策的看家绝活。

要我说，这也只能怪金庸，他最后一部小说写得是《鹿鼎记》已经写到了清代，民国上海的小说家，回归前香港的动作片已经用武侠把中国历史讲到了辛亥革命。按照广电总局“建国以后不准成精”的惯例，取缔了一切反动会道门的新中国，当然就没有武侠的生存空间了。

但是我还心怀希望，希望中国梦和一带一路的政策能给下一位伟大的武侠作家提供机会，让武侠也可以和我们一起建设社会主义。