# title
央视一定会越办越好 - 知乎

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-03

# chapter
游侠

# tag
大文娱, 央视

# remarks
`就是在这时候, 我给编辑部写了一封信`

中央电视台台长的办公桌上，放着一部红色的电话机。这个电话的另一端，是大家熟知的首长的办公室。这个电话三年不鸣，一鸣就要惊人。


2001年，前台长赵化勇第一次听到这个铃声响起，因为当天的新闻联播出了一点小小的错误。赵化勇接到电话迅速改正了错误，首长没有责怪他，反而留下一了一句，“继续努力工作，努力提高知识水平”。

`红色电话, 电视报也是有的`

央视是有武警站岗的副部级单位，有大约3000有编制的正式员工。还有少量和正式员工待遇看齐，但是没有户口和编制的“台聘”员工。更大头的是“企聘”员工，大约7000人，主要归属于中视汇才文化发展公司，经过统一考试招聘后被分配到央视各个岗位上去。
刘建宏最早就是临时工，从石家庄电视台借调来的。为了来北京，他把石家庄电视台分的房子都还回去了。


刘建宏的贵人是他在人大新闻系的师弟张斌，台里明里暗里的都知道，张斌2000年前后已经是“央5教父”马国力老先生钦定的接班人。


2001年申奥成功，马老先生就想着08年奥运会肯定是中国体育的历史顶峰，08年之前把张斌扶上马送一程，08年之后自己就可以安心退休，到时候桃李芬芳，门生故吏满央视，也算一段佳话了。


奈何木秀于林风必摧之，张斌老师风度翩翩，又学富五车，常常妙笔春秋，口出华章，早就把央视内外不知道多少姑娘撩得不要不要的。


奥运会之前已经出了几回小姑娘们飞蛾扑火的事情了。但是为了大局为重，马老先生对这种事情是能压就压，大事化小小事化了，没想到最后还是被胡紫薇在奥运会之前大闹了一出。


很多人奇怪，胡紫薇那次闹场为什么张斌老师如此镇定，就眼看着妻子冲上台抢过话筒，在众目睽睽下把家丑外扬。

2003年央视人事改革之后进来的主持人，像赵普，一个月工资6000多块的，基本都属于“企聘”、后来去了搜狐的邱启明、创办“凯叔讲故事”的王凯，则是没身份的“外协”。


罗辑思维的创始人罗振宇，一开始也是临时工，后来转了台聘，但是一直没解决过编制和户口问题。传说央视的3000编制，是一个多余的都没有，一个老同志退休，才能有一个新同志补进来。


2013年广电总局和新闻总署合并的时候，要摘老匾换新匾，海霞、康辉、敬一丹、李修平、贺红梅这几位有编制有户口、享受级别的主持人都去广电总局门前的老匾面前留念。


但是像赵普、王凯、邱启明这些主持人肯定是不会去的，不要说他们太年轻，和广电总局的感情不够深。即使想去也不能去的，没名没分的，你们也配去送匾？

所以郭振玺本来也是有成绩的。


但是《永远在路上》说得好，领导干部们有时候做出点成绩，就容易膨胀。甚至开始丧失核心意识、大局意识和看齐意识。进而走向不守政治规矩，搞团团伙伙，独立王国的不归路。


央视本来是没有外协人员的，郭振玺为了把中央二台做大做强，还是用中视广经和中视科华两家公司大量聘人编外人员，壮大财经频道的制作团队。


财经频道开了这个坏头之后，各个频道争相效仿，央视使用临时工的现象达到泛滥的顶峰。


毕竟在2010年卸任央视广告经济信息主任之后，财经频道成了郭振玺唯一的地盘。从那时候开始，财经频道很多事情都发生了变化。郭振玺这个人开始变得吃相难看，央视财经搞了一些大新闻，比马桶盖还脏的肯德基冰块，房地产开发商欠税3.8万亿，都被证实是误读，严重损害了央视的公信力。


郭振玺本人也和史玉柱、潘石屹、任志强先后掀起了骂战，著名投资人阎焱甚至放弃了年度经济人物的评委资格。


2013年之后，央视财经的影响力在新媒体的夹攻之下不断下滑，郭振玺要求制片人和主播全员开微博，多做新媒体营销，酿出了“大约8点20发”的惨剧。


四面楚歌之中，作为一个土生土长的山东人，郭振玺开始和家乡的企业过从甚密。某机床集团、某动力、某机器人最近几年都曾经被央视年度经济人物颁奖礼提名，也都是央视广告大户，2013年山东某位基建相关的国企老板当选年度经济人物，更是让一些业内人士大呼摸不到头脑。


这里不是开山东企业的地图炮，说山东企业上央视都和郭振玺有关。比如山东的蓝翔技校，广告只在地方台和B站播，每次上央视都没什么好事，应该是凭的真本事。