# title
刘涛的血汗钱

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-03

# chapter
游侠

# tag
大文娱, 二级市场

# remarks
`太惨了, 2020年似乎还有比特币牛市爆仓. 老公赔钱简直成为人设一部分`

歌神还说，“如果你没有经过挫折，一定学不到现在所学的”。

香港明星炒楼炒股开店，然后赔得血本无归，是人生中必经的一堂课。李嘉欣嫁入豪门之前赔掉了一半身家。陈百祥第一次做服装赔得血本无归还是谭咏麟借给他的3万块钱去登记破产，第二次股灾又破产还拉上谭咏麟损失一大笔钱。

有人说“肥猫”郑则仕和张卫健的矛盾，就源于当时郑则仕公司投资电影失败，公司旗下艺人张卫健不仅没有帮助，还把郑则仕告上法庭要求立即支付所欠薪酬。公司倒闭，郑则仕无力偿张卫健，还是朋友萧若元出面先把钱给了张卫健，二人的恩怨和情谊才算是有了了结。

不是张卫健绝情，他炒楼欠的钱拍了六年戏才还上的。

郑则仕为了还2000多万人民币债务，只得把房子和车都卖了，回到了小时候在贫民区生活的日子。在父母搬离豪宅的时候，郑则仕跪在母亲面前说：“妈，相信我，总有一天我会重新让你搬回来。”
好在坚持了十年，债还清了，郑则仕又一次为父母买了豪宅，完成了当时的承诺。只是如今头发已白，十年一去不复返。


2009年10月30日，作为华谊原始股东的冯小刚与王中磊肩并肩见证了华谊兄弟股价的飙升，据说当时二人的笑颜被抓拍，成了中国资本市场的经典一幕，当日70.81元的收盘价让冯小刚一天身价过两亿。

当初也是华谊兄弟一员的任泉，在商讨上市事宜的晚宴上，就以旁听的心态跟着朋友买了36万股。华谊上市的时候朋友打电话嘱咐他看看，他心里甚至没什么波动，直到事后算了算数才悔的连说，“我后悔买少了，真的买少了”。

这两年大陆明星投资的新闻总是正面的。中国电影市场过去两年的井喷，让范冰冰投资唐德影视，赵薇投资阿里影业的百倍回报显得易如反掌。也让更多明星以为中国的资本市场和中国电影一样简单低级。

或许刘涛投资乐视的心态就是，这些年我错过了光线，错过了华谊，错过了唐德，错过了阿里，不能再错过乐视了。

当然，也有可能是她和孙俪一起演《芈月传》的时候受到了影响，看孙俪先入股海润影视，又和老公一起投了乐视影业5000万，不想给人留下“上了课却不敢投”的印象。

但她可能没仔细研究，明星们在资本市场上高额套现的新闻背后，其实都有严苛的对赌协议。

华谊兄弟以百倍溢价来收购的华谊浩瀚时，与李晨、冯绍峰、Angelababy、郑恺、杜淳、陈赫等明星股东签下对赌协议，要求后者五年内保证每年净利润9000万和15%的年增长，不足部分需由明星股东补足。收购冯小刚的东阳美拉时，华谊兄弟则要求每年一亿元净利润和15%的年增长。就连孙俪踩点买入海润影视，也是因为她认识人家公司的老板。

所以联手黄晓明、李冰冰做了Star VC的任泉说，你看到的都是成功，没看到的都是失败。Star VC几位合伙人自知投资专业知识缺乏，就调整成多以跟投为主。Star VC对外宣称投出的独角兽，比如融360、小咖秀等都是小金额跟投。


这时候，你们应该听成龙大哥的，拥有康有为故居四合院、比弗利山庄豪宅和耀莱院线部分股权的功夫明星曾经说，“如果要跟人在生意上合作，那我要跟比我有钱的人合作，跟比我聪明的人合作。”
张泉灵做紫牛基金找了傅盛，胡海泉做投资联手中科招商。小鲜肉鹿晗自己不懂投资，但是有前百度副总裁、清流资本创始人王梦秋这样的亲妈粉，一起做了清晗基金。


小燕子赵薇早年曾经自称是“受伤的股民”，然而2008年金融危机之后，赵薇就像开了挂一样，唐德影视让她赚了178倍，结识了马云之后，阿里影业让她套现近10亿港币。最后终于在50倍杠杆收购万家文化这个案子上惊动了证监会和共青团。

杨澜2003年卖掉阳光卫视的时候很是难过，后来因为有老公吴征的帮助，才又成了阳光传媒集团的董事长。尽管这个男人被爆“假文凭”，也有空口袋背米的嫌疑，但是在新书售卖时杨澜还是直言不讳：是吴征成就了今天的我。