# title
他们曾是共产主义接班人

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-02

# chapter
列传

# tag
ofo, 社会

# remarks
`还是创业者是什么编制, 什么出身的叙事体系`

去年共享单车 ofo 的创始人戴维去找真格基金融资，按照正常的流程过会，这个项目要被毙了。

一个自行车的生意能做多大？还是在校学生创业，不靠谱。

这个时候徐小平老师力排众议说，戴维是北大学生会主席，投他我们肯定不吃亏。

传说北大学生会主席是正厅级待遇。因为次年有机会出任全国学联、青联的职务。后两者都是副部级单位。

这100万投下去，现在赚了好几十倍。

你看，还是徐小平老师水平高。



徐小平老师是1982年到的北大，1987年他出国，应该见过了六届北大学生会主席。

这其中最出名的是1987年当选的学生会主席陆昊。1987年的那个夏天，有人被记者提问“中国的改革比苏联快，您怎么看”。也有人说过“直接民主间接民主，再过五十年我们也可以直接民主”之类的话。

在那样的空气里，如今是中国最年轻正部级干部，黑龙江省省长陆昊成为了第一位经过一人一票直选的北大学生会主席。

他说，我的舞台是党给的。

他说得对，这样的待遇并不是他独一份儿，陆昊之前的北大学生会主席也都是浓眉大眼。

文革后第一届北大学生会主席是袁纯清，原来的山西省省委书记，现任中央农村工作小组副组长。当时为了监督学生会的权力，有一个北大的年轻人发起了学生会常代会，并且后来自己出任会长，这个人就是今天的李总理。

81年的学生会主席潘维明年纪轻轻就出任上海市委宣传部长，副部级干部，要不是后来放弃仕途去发展自己的爱好旅游和摄影，还能更进一步。82年的朱善璐后来当了北大党委书记，副部级。1984年的刘能元出任上海期货交易所总经理。

再加上一个35岁当上北京市副市长的陆昊，可以说那些年的北大学生会主席在学校得到大量锻炼的机会，一出校门就进入考察、提拔的快车道，跻身省部级是大概率事件，是货真价实的“共产主义接班人”。


进入新世纪，北大清华的学生会主席里面，也出现了三位直接进入政坛的样板，刘凯，阳波，朱凯，他们分别在30岁左右的年纪到了北京朝阳区、通州区、门头沟区担任共青团委书记，经过几年的锻炼之后，在35岁左右的年纪成为办公室主任、副区长、县长。

他们从政的起点、升迁的速度和前辈相比都差了很多，而且他们没有像学长们那样，一毕业就旗帜鲜明要求“到西部区，到基层去，到祖国需要我们的地方去”，而是选择到北京郊区挂职锻炼。

这也是2000年之后北大清华学生的普遍现象，去基层的少了，出国的、愿意留在北京的多了。清华大学01到07年的学生会主席都选择了留校，而且大多数都出任了校团委副书记。

曾经的共产主义接班人现在只要求一个留京指标了。
目前校级学生会主席大体还能保住革命早节，但是北大清华的院级学生会主席已经出现了塌方式的丑闻。有的盗窃被判刑，有的约炮被人肉，还有那个卖腐同时卖面膜的“北大最帅双胞胎”，也号称是北大两个学院的学生会主席。

这都在社会上造成了很坏的影响，浓眉大眼的学生会主席怎么能叛变革命呢？

好在清华大学开始了新的造神运动，特级奖学金。每一届特等奖学金评选都能在微信公众号上造出来一两篇10万+，无非是学霸大神们如何碾压我们常人，我们常人又应当如何主动献上膝盖。

造神毕竟是造神，SNH48的四千年一遇的“C位”也要被打两声黑枪，很快清华大学的特等奖学金就爆出来内斗和伪造经历的传闻。

但是这丝毫不影响在知乎上，清华大学特等奖学的讨论一年比一年热烈，热门人选从学术成就到颜值出身再到感情状况都要被扒个遍，再加上几个匿名回答如同综艺选秀节目的损友连线，紧张状况也堪比SNH48年度总决赛。

相信在不久的将来，清华特等奖学金得主成为XX大学有史以来最年轻教授、拿到BAT天价offer，创业收到投资人雪片一样的TS也会成为家常便饭。

本来中国的孩子都要思考一个沉重的问题，等我长大了，到底应该选清华还是北大？

如今在这样的新闻中，在家长的要求下，他们面前又多了一个问题，到底是应该争取学生会主席还是特等奖学金。

他们的负担又加重了，谁来救救孩子们呐！