# title
穷儿子，富儿子

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-03

# chapter
游侠

# tag
美国

# remarks
`哈哈哈, 呸`
Snapchat 上市前，创始人 Evan Spiegel 迎娶了超模米兰达·可儿，两个人是在 LV 办的派对上认识的，米兰达·可儿说 Spiegel 坐在那里像个50岁的人，很严肃，搭起讪来说自己不喜欢派对，就知道工作上班，一下子吸引到了自己。

我们中国人从小没接触过社交场合，性压抑，无力搭讪。


在美国不是，在派对上不苟言笑的都不是新手，是老司机。Spiegel 怎么可能不喜欢派对只知道工作？


他15岁没有成年的时候就去过红牛做营销实习生，主要任务就是举办一场又一场的派对，把红牛搭酒一起送出去。Spiegel 说这份工作给自己的最大收获，就是知道了派对到底是怎么回事。


Snapchat 创业的第一年，他就从投资人那里套现1000万美元改善生活，后面Snapchat一轮又一轮不间断融资，他从来没缺过钱。Evan Spiegel 堪称是美版陈思成，异常自恋，在媒体面前特别喜欢炫耀自己的成功，他有句名言，


“我是一个接受高等教育的年轻的白男，生活本来就是不公平的”。


虽然曾经拒绝过 Facebook 高达40亿美元的报价，但是 Spiegel 和扎克伯格创业，像一面镜子的内外。都是藤校兄弟会派对上的酒池肉林，激发了他们的创业的灵感，都有早期踢走合伙人的桥段，连投资人都要同样遭受羞辱。


扎克伯格是穿着拖鞋睡衣去给红杉上课，你们不应该投资我们的十大理由， Spiegel 是你们钱可以留下，但是要让我先套现，而且不管我套多少，你们都没有投票权。


扎克伯格的父母都是牙医，有自己的诊所，按理说是美国中产阶级上层的家庭，但是他家的生活又极其俭朴，一辈子住在老旧的别墅里。


从姓氏中Berg这个后缀就能看出来，这是一个犹太人家庭。但是扎克伯格的父亲放弃了犹太人的宗教认同，成为一名无神论者。


就像伍迪·艾伦一样，纽约的无神论犹太人，意味着你是一个天生的左派。这可能是扎克伯格没有染上 Spiegel 那种及时行乐人生哲学，仍然热衷于慈善和社会活动的原因。


只是左派这个东西，在硅谷和大学里是政治正确，人人争相表忠心。像我们的手抄党章和共青团学干一样，党中央和中纪委早就识破了，说他们“机关化、娱乐化、贵族化、行政化”。


可惜在硅谷，因为没有党中央和中纪委，很多人还没有被识破，一个人是真左还是假左，很多时候是看不出来。

`露出来的治国理政那本书`
一个人喜欢热脸贴冷屁股，不远万里跑到北京来吸雾霾，非想着让别人给自己女儿起个名字好多挣点钱的人，就算他用世界上最好的语言写代码，就算他有心学习我党治国理政的方法，都不可能是一个真正的左派。

我们一直以来崇拜和神往的硅谷，这种横冲直撞的感觉，这些穷孩子摇滚明星一样的味道，这两年逐渐消失了。

硅谷现在哪里还有乔布斯啊，最近一个号称乔布斯的女创业者，Elizabeth Holmes，出身于父母都是公务员的家庭，斯坦福毕业，“一滴血完成所有疾病检验”的神话最后被戳破原来是个骗局。

Kalanick 是1977年出生的，杰克·多西是1976年出生的，他们第一次编程的时候冷战还没有结束，他们辍学创业的时候还没有911和互联网泡沫，他们出名的时候还没有次贷危机。


但是他们身后，硅谷再也没有穷儿子了。

高中毕业后杰克·多西被送到了纽约大学，辍学创业，Kalanick 被送到 UCLA ，辍学创业，乔布斯被送到里德学院，辍学创业。


盖茨去了哈佛，辍学创业，马斯克和 Snapchat 创始人 Spiegel 去了斯坦福，辍学创业。

曾经我们听到说，花有重开日，人无再少年，很感伤。


但是更感伤的事情，少年是代代都有的，一个国家却不能再年轻回去。

