# title
普罗米修斯消亡史

# author
木村拓周

# publisher
老道消息

# date
2016-12

# chapter
游侠

# tag
媒体

# remarks
1994 - 1995 是游戏杂志爆发的两年。三大游戏杂志《电子游戏软件》、《家用电脑与游戏》和《大众软件》相继创刊，这是我们拥有的第一代游戏媒体。

`是. 我曾经历`

当写字能挣钱，媒体就不仅能养出好内容，还能养出牛逼的人。李想 16、17 岁的时候，还没开始做泡泡网，已经开始给《电脑报》写稿子了。李学凌创业前最被人记住的标签是网易总编辑，但再之前他是《每周电脑报》的执行总编辑，也在《程序员》杂志待过。

`李想, 汽车之家. 李学凌, YY. `

刘韧是 1996 年加入《中国计算机报》的。一年多，写了 50 个互联网创业者，然后出版了《知识英雄》。2001 年刘韧跳槽去《电脑报》做一个新项目，差点把当时在《中国企业家》的牛文文一块带了去。


1998 年初，《泰坦尼克号》这部电影要不要引进国内都还不确定。影片的盗版碟放在店里无人问津。普罗大众不感兴趣，觉得这不过是又一部好莱坞烂俗爱情片罢。

所幸，一位艺术修养极高的影评人慧眼识珠，在九届人大一次会议上谈到了这部电影：

“不要以为资本主义就没有思想交流的东西。最近要上演一部叫《泰坦尼克号》的电影，过去叫《冰海沉船》，花了二亿五拍的这部电影，现在收入已经十亿，这也是风险投资啊......这次我请政治局的同志也去看一看，不是说宣传资本主义的东西，而是说我们要知己知彼，才能百战百胜。”

然后《泰坦尼克》这部电影一刀未剪席卷中国，创造的票房纪录保持了11年，启蒙了一代中国人的性和爱情观。

在大部分人连 Game Boy 都没玩儿上的时代，玩家要获取游戏信息只有两种来源：一是盗版碟店铺的老板，二就是游戏杂志。所以随着单机游戏的崛起，游戏杂志迎来了春天。
媒体一旦能挣钱，就愿意花钱；一旦舍得花钱，就能出好内容。

十几年前，《电脑报》给的稿费可以高达千字 700 块。“纸媒传奇”《知音》的稿费业内最高，也不过是千字 1000 - 2000 块的水平。在今天，可能只有和菜头冯大辉这样的大 V 能收到这个水平的打赏了。再考虑到通货膨胀，那时候一篇 5000 字的大稿，真可以在北京买一平米房子。


“大软”从 2012 年开始亏损，就再没盈利过。

杂志社想去融资，但主管单位“中国科学技术情报学会”不同意，说融资会造成国有资产流失。第二年亏损加大，主管单位直接把“大软”刊号给收了，相当于关停了杂志社。一些编辑不愿放弃，搞了个众筹，筹了两百万，要转型新媒体。可惜为时已晚，流量已经被 17173 们吃死了。
至于游戏，20 年后全地球最挣钱的游戏公司已经是中国的腾讯，但我们再没见过“仙剑1”这样灵气扑鼻，从故事内核到表现形式都开宗立派的国产游戏。

玩家很少再为游戏本身注入任何情感。我们也再也没有国民级的游戏大作。

然后一眨眼就到了今天，所谓内容爆炸的时代。

每一天，中文互联网都在生产每个人穷极一生都看不完的内容。偏偏再没有人能帮我们分辨、过滤和挑选，然后告诉我们什么是好内容。这些人可能是宋振峰，可能是刘韧，可能是陈宗周、可能是陈彤，总之他不在了。

有人把信任交给一个叫“智能分发引擎”的东西，我们发现它效率奇高，千人千面，但是每一面都是你的下半身而非上半身决定的。这是非常科学的，因为解剖学告诉我们人的脊椎比大脑反应快。

它身价百亿美元的创始人非常引以为豪，而且教导我们要 facing to reality，Stay hungry, Stay young。

Stay hungry, Stay young 这句话大概是乔布斯的忠告 Stay hungry, Stay foolish 的变种。我想张一鸣知道这句话一定不是通过今日头条，他知道这句话可能是通过酷讯的陈华，也可能是通过饭否的王兴。张一鸣的两位前老板应该都看过2005年乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上的演讲。
四十多年前美国有一本百科全书一样的杂志，叫《全球目录》。全书七章，从“理解完整的系统”这种形而上的章节，到“工业和手工业”，什么都有。

这本奇怪的杂志征服了整个嬉皮时代的美国。大学教授在看，街头的嬉皮士也在看。杂志 1972 年刊出最后一期，封底是一张清晨乡间公路的图，配字是：stay hungry, stay foolish.

这很像普罗米修斯偷火给人类的故事。希腊神话里，宙斯不给人类提供火，普罗米修斯就从太阳车上偷来火种，小心翼翼护着送到地上。人类用火照亮了夜路，抵抗夜里偷袭的猛兽，烤熟了肉吃，变得更坚强。而火种在人与人之间传播，最终有了文明。

好的媒体应该像普罗米修斯一样，把火种交到从来没有见到过火的人类手里。

但是到了互联网的时代，有人告诉你，普罗米修斯过时了。

在《人民日报》说豆瓣猫眼评分崇洋媚外之前两年，冯小刚大导演也骂影评人，“一个个装大尾巴狼”，“你们丫知道什么是蒙太奇么？狗屁。”
说影评无用，倒不如说认真做影评的人没有了。

昨天豆瓣猫眼评分的风波已经过去了，《人民日报》评论部出来拨乱反正，人群又一次很满意地散去。但是猫眼的专业评分还是消失掉了。可能是人民日报认为之前的那篇文章里说得对，猫眼上 45 个专业影评人打的分，权重和 40 万普通观众打的分相近，凭什么专业影评人一句顶一万句，不合理。