# title
你离开VC以后呢？

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-10

# chapter
游侠

# tag
VC, 创投

# remarks
曲凯最近写的一篇《为什么我不做VC了》，很火。

我来提炼一下这篇文章的中心思想：

> 我和经纬的庄明浩都发现基金的合伙人太他妈年轻了。然后庄老师说了一句，天下岂有四十年之太子乎。我说了一句，苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。然后我们俩决定创业，一个写文章搞个大新闻，一个去跟老公（王思聪的熊猫TV）闷声发大财。

你们说我总结得吼不吼？

`好!`

马云曾经说过，阿里巴巴走很容易，回来很难。


VC行业也是这样。这么多年来多少年轻人都觉得VC行业需要颠覆，甚至有人身体力行创业来革这些传统VC的命。但是结果是VC岿然不动，这些准备颠覆自己前老板的人呢，因为主观或者客观的原因，再也回不来了。


曲凯写了这篇文章，大佬们看在眼里，记在心里。他再想回去VC，除非天下有变。


天下哪儿那么容易有变。


别的不说，我说改革开放块40年了，多少人前赴后继，三年一波，五年一届，都觉得有生之年能给我党松松土。于是想在海外吃着火锅唱着歌，搞一搞民运，博得斗士美名，以待天下有变，就回来摘挑子。


结果呢？


写到这里，倒有点黑曲凯的意思。不行，我们是互联网行业的TFboys，肯定要利出一孔。


只能怪曲凯你没提前让我看稿子。你要是让我提前看稿子，我一定让你把标题改成《打铁还需自身硬，年轻人先学会做事再来VC》。


然后在里面加上几句唾面自干的话，说是“自己不行”，“先出去历练历练”，“再回来报效老板”云云。VC大佬们肯定会纷纷点赞，说这个年轻人有前途。还会转发到群里，对着今年新招来的分析师和投资经理说，


“我早给你们说过42章经是投资界第一大号，要多看，跟人家好好学习。”
曲凯，我只能帮你到这儿了。

说实话，我刚看到曲老师这篇文章就知道要引起很多VC行业的反弹。毕竟，VC行业人来人往见怪不怪，但是很忌讳端起碗吃饭，放下筷子骂娘。就是李丰、曹毅这样的大佬离开原来的基金，也不会公开说一句前东家的不是，更何况向整个VC行业开地图炮。


你说VC行业不适合年轻人，以后我怎么跟投行、券商、MBB抢清北复交的优秀应届生，我们怎么让年轻的基金经理和分析师给我玩命source deal？


这两年真正借着VC大爆发挣到钱的，在北京付了首付的年轻人，不是创业者，不是投资人，还真的就是FA。“一年参与closed上百个deal的人，一个项目融资分上几万十几万，财务就自由了”。当然这是个段子，但是closed两位数deal在北京房价低潮期付了首付的，还真有一批人。


“如果你能跟着牛逼大佬，VC胜，如果不能，一线FA大于二三线VC。作为FA你还能通过项目和大佬产生点联系，比如一起开会，一起沟通融资方案”。
说的太好了，如今能和基金大佬们谈笑风生的年轻人，就是这样颜值又高，身段又软，说话又甜的FA。


更重要的是，该上位的年轻人也已经上位了。VC行业里的年轻人，在VC至少还算是甲方，现在去FA给自己曾经的乙方打下手，还是很有心理门槛的。

曲凯要进入的，我们已经在的内容行业，马上也会是这样。不用今年春节，我相信我就能看到一篇《我为什么不做微信公众号了》或者《内容创业就是个坑》，再次刷屏，来个10万+。

到时候你怕不怕？反正老编辑是不怕，我身经百战，哪个资本寒冬我没写过？


当然还要讲个故事，要不然不像老编辑写的。

曲凯同学和BAI的当红炸子鸡汪天凡同学，都和36氪有一段缘分，曲凯曾经来36氪上了一个星期的班，汪天凡曾经给刘成城写过邮件，自告奋勇要在英国帮36氪办开放日。


后来两个人都进入VC行业，三年过去了，汪天凡升了副总裁，也是未来合伙人的考察对象，曲凯同学离开VC做了42章经，成了投资界新晋大V。
