# title
程序员的黄金时代 - 知乎

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-09

# chapter
群像

# tag
工程师, 视频

# remarks
`这就是我想写的那一篇啊! 技术人的英雄纪元. 江民杀毒`
技术本身并不可耻。

如果王欣不能东山再起的话，多年以后我们再回过头来看，这就是这位80后程序员人生最光辉的时刻。


屌丝们看了毛片，记住的总是“德艺双馨”的老师们。挂在嘴上，记在心中，存在深深的硬盘里。然而总是忘了那些程序员，那些一步一步把“多线程加速”、“断点续传”、“全格式支持”、“边下边看”开发出来的程序员。


我觉得有些遗憾，所以就写写他们的故事，从今天受审的王欣开始说。
王欣这些人出道的时候，正是程序员的黄金时代，一个技术解决一个需求，一个需求让几百万人记住几款软件，下载下来其中一款，用得习惯，然后经年不变。根本不知道什么叫产品经理，也无需讨好什么用户体验。爱用就用，不爱用滚。
> 最开始大家用的是迅雷，就是要先下载才能看，而快播只要5-10秒就可以看，如果按每人每天节约半小时计算，可以说快播在迅雷的基础上帮全中国人省了两千年。
迅雷当年也是看片神器，会员加速服务更是为了用户的“高频、刚需”。2014年净网行动一刀切，迅雷的会员服务收入损失惨重。那时候网上的段子是“老板邹胜龙带着他的3.5亿个种子跑路了”。到了王欣被抓，神回复变成了“他是中国最有种的男人”。
但是从结果上来看，幸亏雷军给迅雷托底，后者才成功上市。虽然最后沦落到给小米的云服务做了底层，但是好歹创始人落袋为安。而周鸿祎爱莫能助，眼睁睁看着腾讯在家门口把自己投资上市退出的一次绝佳机会毁掉。


从IDG离职创办360之后，周鸿祎无时不刻不在期待着这样一个机会。和企鹅家的血海深仇，怕是这辈子无法化解了。


更会玩儿的是网际快车的创始人侯延堂，开发网际快车比迅雷早了四年，卖给了汽车之家的贵人黄明明。但是此君沉迷魔兽世界，一年不更新，拱手把市场让给了迅雷。断点续传是当年网际快车的杀手锏，网络环境不稳定，在家里电脑上学习生理知识又需要偷偷摸摸，网际快车实在是必备神器。


不过断点续传的发明者应该是网络蚂蚁（最初只有英文版，名字叫NetAnts），作者是洪以容。根据新浪创事记的一篇文章，洪以容还是国内软件植入广告的第一人，后来还做了一套量化投资模型，在熊市里居然也挣到了钱。
比如PP点点通和Vagaa这种，作者的名字都很难在互联网上找到，毕竟做人要低调。最低调的是草榴社区的总版主大红鹰，从来没有人知道他是谁。去年1024关站，这些版主不是在北美就是在香港，也没有人受到什么牵连。不过有个冒充草榴的收费网站被查，创始人叫陆大伟，反而被判了三年。
王欣进去的时候林军写过一篇文章，拿电驴创始人黄一孟的例子给他打气。电驴被关闭之后黄一孟做了心动游戏，推出了大火的《神仙道》，2012年CJ的时候放出话来说一个月收入一个亿。
播放器普遍洗白之后，毛片的天堂转到了网盘，除了大公司主导开发的360网盘和百度网盘（至今）非常好用之外，赖霖枫做的115网盘很多人应该都记得。2012年被禁止分享之前的115网盘的日访问量有2000万。赖霖枫至今还活跃在创业一线，2013年还鼓捣过免费硬件，但是始终没火起来。


真道是，


时也，运也，命也。

王欣最后被判了三年半，以他的身手，在监狱里申请一个国家发明专利，立功减刑，一年后就出来并不是什么问题。到时候周鸿祎和两次错过他的IDG再联合投个几千万，收集旧部人马又是一方诸侯。

但是王欣个人可以回来，那属于程序员创业的黄金时代，不可能再回来了。
