# title
这个世界上的投资人太多，文学奖太少 - 知乎

# author
木村拓周

# publisher
老道消息

# date
2016-10

# chapter
游侠

# tag
大文娱, 文学

# remarks

宋冬野果然吸的是大麻。昨天他被抓的时候，不知道有没有这样跟警察和家人解释：

“这个是大麻，在美国是合法的，很多搞音乐的都抽大麻的，你知道鲍勃·迪伦吗？”

警察叔叔二话不说给他铐上，拍了拍宋冬野的大胖脑袋，“废什么话，这里是朝阳”。
中国人民太不好客了。在 2011 年 iPhone 4S 发售的那个秋天，几百万人抢购“乔布斯的最后作品”，但只有几千人去看鲍勃·迪伦——每个人都想学乔布斯创业成功，或者用乔布斯的手机。但没多少人知道乔布斯毕生偶像是鲍勃·迪伦，两个人还有过一个共同的女朋友。

人少就算了。你们居然没有尽到地主之谊，让民谣之神吸上一口中南海。

鲍勃·迪伦 shame on you。

bilibili篮球队

不知道伍迪·艾伦听到鲍勃·迪伦这个老嬉皮拿诺贝尔文学奖的时候，会不会燃起一股“扶我起来试试”的斗志。

鲍勃·迪伦获奖之时，英国每日电讯报写了一篇不无酸意的评论，A world that gives Bob Dylan a Nobel Prize is a world that nominates Trump for president。用微信体翻译一下就是，你问我为什么鲍勃迪伦也可以拿诺贝尔文学奖，我说世道变坏是从川普获得总统提名开始的。
奥运会跟诺贝尔对我来说，确实有点像。没有中国人得奖或参赛的时候，并不怎么关注；一旦中国有存在感，就吃瓜围观。我猜不少人跟我一样，要不是莫言、大刘，对国际上的文学奖根本没有认知。一是事不关己，二是遥不可及。

所以早些时候《北京折叠》获雨果奖时，很多 hardcore 的科幻读者不满，觉得它和《三体》不是一个水平。但我倒是被小小震撼了：原来雨果奖离我们也没那么远。不用太恢弘的世界观和太缜密细致的逻辑，写写阶级固化和贫富差距也有机会拿雨果奖。

那我也有机会啊！我们多喜欢写这社会有多操蛋，读书人也开始不要脸了，世道变坏你也配姓赵这些乱七八糟的东西。以前只是觉得居然阅读量还不错，现在好像有了更多盼头。

老编辑今天刚刚在投资人那里吃了瘪，回来看到鲍勃·迪伦拿了诺贝尔文学奖，一下子来了精神，摇头晃脑的说他们县出过四届茅盾文学奖得主。

我相信他不会是第五个，但是好像又有点不太确定。毕竟现在是 2016 年了，有个说出“应该关掉互联网”和“墨西哥来的都不是好人，应该在美墨边境修堵墙”的家伙都快当上美国总统了。Angelababy 和李易峰刚刚拿下了最佳男女配角。

上周还有一支穿着 “上海 BiliBili 队” 球服的球队，和哈登带领的火箭队打了一场正儿八经的 NBA 季前赛。

我感觉这个世界乱套了。

世道变坏是从投资人找到曹云金开始的

徐沪生以前写了十几年诗，每天起码读十个小时书。2014 年刚创办一条视频，融了几百万美金，就说自己没空读书和写诗了。阿里巴巴的总监王帅也是个诗人，现在还写，那年和京东双十一公关大战，他说“鸡举报了鸭，说鸭垄断了湖面”。

不过他现在是阿里巴巴集团光鲜形象的化妆师，他每年可能要辣手摧花，删掉好几百篇稿件。

传说当年贾平凹和陈忠实都住在陕西文联的大院里，每次记者来敲门，都是陈忠实去开门，记者说我找贾平凹，因为贾平凹在国外拿了奖。陈忠实一气之下回家去，放着厅官文联副主席不当，非要写《白鹿原》，“棺材里给自己当枕头”。

可惜这种事情不会再有了，换做现在，陈忠实门口站着一排投资人，要拉他去做某个内容创业项目的合伙人，打造八百里秦川第一旅游IP。

现在中国最聪明的一群人每天雷军马云徐小平语录如数家珍，经纬红杉IDG投资风格娓娓道来，但是恐怕没有几个人能说出来老舍、茅盾、鲁迅、曹禺戏四大文学奖的区别。

世界上最动听的话不是“我爱你”，而是“你的肿瘤是良性的”。
至于我们不上班，接下来几个月会做网络大电影，大概年底前就会推出。明年赶个贺岁档、提名个金鸡奖，也就满意了。

> 可以，这篇文章格局很大，有望冲击普利策评论奖

木村拓周 (作者) 回复大面2016-10-14
你这条评论也有望入选