# title
每个老板心里都住着一个郭德纲 - 知乎

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-09

# chapter
列传

# tag
大文娱

# remarks
`印象很深, 我还以为加过. 读过至少两遍`
`做了老板, 才明白为什么老板喜欢人身依附`


直到去年的情人节，滴滴和快的合并，滴滴接入支付宝，后来阿里又和苹果一起投了一轮滴滴，换取滴滴使用阿里系的高德地图。在这个过程中，腾讯方面逐渐感觉到程维的作风始终还是个阿里人，却和自己最大的外部股东渐行渐远。

所以程维最终没有“欺师灭祖”，王刚又可以回杭州和马云打牌了。

---

所以朱啸虎把阿里巴巴B2B副总裁干嘉伟推荐给了拉手网。但是架不住王兴六次去杭州请干嘉伟出山，后者就成了美团的COO。

干嘉伟那个时候在阿里巴巴刚“犯了错误”被降职，还在组织的考察期。但是在阿里巴巴，一向是外来职业经理犯错属于路线问题，老干部犯错只是执行问题。干嘉伟是阿里67号员工，管着7000多号“中供铁军”，如果留在阿里，重新被重用只是时间问题。

所以干嘉伟去美团是得到最高层首肯的，而且他本人实际上是阿里巴巴投资美团的尽职调查人，是带着组织交代的任务去的。

干嘉伟为美团在千团大战中杀出重围立下了汗马功劳，2014年他口授了一篇《美团地推铁军是怎么练成的》，讲怎么在美团移植阿里中供铁军经验，讲马云“打通我的任督二脉”，让他认识到管理的四重境界。

但是在那之后，谋求独立发展的美团就和阿里巴巴渐行渐远。特别是和腾讯投资的大众点评合并。实际上是王兴连夜发起董事会，修改股东章程，变更董事会席位，然后把阿里的意见排除在外。

这一套当年马云用过，阿里巴巴开董事会，只提前两天邀请大股东雅虎的CEO巴茨参加，后者坐十几个小时的飞机到杭州，根本来不及任何准备，只好马云说什么就是什么。

但是把从阿里身上学会的都用到阿里身上，这是欺师灭祖啊！

之后阿里战略投资部的人就对美团就“恨之入骨”。阿里对美团的决策已经超出了理性追求回报的范畴。今年美团在获取支付牌照上受到刁难和举报，在美团系列融资的关键时刻，又传出来阿里巴巴打折出售老股打压美团估值的消息。

---

其实每一个互联网大佬都像马云一样，恨欺师灭祖，吃里扒外。周鸿祎追杀傅盛，任正非羞辱李一男，丁磊抓捕魏剑鸿、腾讯调查刘春宁，古永锵举报卢梵溪。这样的桥段每一年都在上演。

老板们不喜欢的，不是你离职，而是你离职之后比原来还过得好，让人心散了，队伍不好带了。

幸亏是在互联网行业，人才流动如此频繁，聪明人总在寻找新机会，不喜欢又能怎样。只要别同时触犯两大天条，挖前东家的人同时又做和前东家一样的业务，老板们也就只好睁一只眼闭一只眼。

所以才有金山系做游戏开枝散叶，网易门户前主编们全面开花，阿里中供铁军撑起了O2O半壁江山。

但是在一潭死水的传统行业，如果又是一家独大，那就很考验前老板的德行了。曹云金今天在微博上写《是时候，也该做个了结了》，反击郭德纲将他逐出师门这件事，就是一个很好地例子。

德云社刚过了二十周年庆，各路明星都来捧场，小岳岳躺着拿到欢乐喜剧人总冠军。在我们外行眼中，相声现在就等于德云社，德云社就等于相声。郭德纲最近一次采访时说，我想让谁红就让谁红，让他7月15日红他就7月15日红。

看来郭德纲是没少看央视的新闻，当年马俊仁的采访何其狂也，
“我想让谁破记录就让谁破，想什么时候破就什么时候破！”

但是《桃花扇》里说得好，眼见他起高楼，眼见他宴宾客。郭德纲可不要寻思着如何防止楼塌了。让人刷新三观的是，郭德纲竟然选择了修德云社家谱，褫夺不听话的徒弟艺名这种做法。还用大字报的方式羞辱人格，
“另有曾用云字艺名者二人，欺天灭祖，悖逆人伦，逢难变节，卖师求荣，恶言构陷，意狠心毒，似此寡廉鲜耻，令人发指”。

此外，还立下十不准的班规，要一劳永逸地清理门户。

真是如今马上就70周年国庆，民国都一百零五年了。居然还有人想在一个行业里面恢复封建礼教，班社宗法，要搞人身依附，君臣父子，三纲五常。

上一个让徒弟三叩九拜的人是谁？我记得他在北京的什么大舞台好像被拆掉了，私人飞机丢在那里也不敢开了。
我还记得《霸王别姬》里面有一袁四爷，特别赏识程蝶衣，送他一盒首饰，要和他做红颜知己。寒来暑往，秋收冬藏，袁四爷历经大清、民国、日伪三朝不倒，是梨园永远的后台。直到人民政府解放北平，换来一句
“反动戏霸袁世卿，一贯反共反人民，为害一方，罪恶滔天，不杀不足以平民愤”。
于是就给毙了。就给毙了。