# title
冯大辉到底是不是技术大牛？ 一个程序员眼中的 Fenng - 今日鸡汤：你的心灵老鸭汤

# author
匿名

# publisher
知乎

# date
2016-08

# chapter
游侠

# tag
冯大辉, 丁香园

# remarks
`精彩. 一方面这些网红程序员让人痛恨 (没有别的行业那么严重), 另一方面永远都是造谣张张嘴辟谣跑断腿. 如果说你早泄, 编得煞有介事栩栩如生怎么办?`
`但是这篇肯定太真了, 指名道姓. 再结合上软弱无力的回应, 昭然若揭`

在丁香园的产品和技术都有一个体会，大辉总是时不时的喊“我们太慢了，我们要快”，但是怎么快呢？谁知道呢？喊完以后有什么用呢？作为一个已经早早脱离技术的管理者，只知道召集所有人半夜喊几句，或者在群里骂几句，看周报主要是标点、大小写和错别字等等，有一次他把另外一个同事的周报猛夸了一阵，而这个同事一直被数个业务部门投诉。
这种问题就是他心中的痛。

因为博客写的好，自我经营的好，他的名字前面加了很多著名、首席之类的头衔，让业界对他在阿里的级别产生了很多联想。

但是，

如果有人问冯大辉「你在阿里的时候是P几啊？」

他一般都讳莫如深，浅浅笑一下「不高，不高……」，一种过去的荣耀不要再提的谦虚劲，给人想象空间。

事实上，是真的不高。

为什么级别是他心中的痛呢，因为他经常在江湖上和人互喷，别人质疑他的一种主要观点就是「你除了会喷以外，还有什么样的真本事？」，阿里的高级别就是「真本事」的最好背书，然而他并没有。

Feng 高效的一天

不混圈子，不到会议上换名片，不接受媒体采访，每天工作超过12小时。理解他的一天，才知道什么叫比你聪明的人比你更努力，也会对精益创业和增长黑客有更深入的了解。

他是文学爱好者，和路遥一样，他的早晨是从中午开始的，看似平凡人生，其实百年孤独。

睡到11点起床，发一条朋友圈「特么的楼上装修的真是烦死人，不干扰他人这么简单的事情，在这个社会到底有多难？」

下楼买早餐，发一条朋友圈「我说你们这些创业者啊，一天到晚要改变世界，谁特么能来改变一下我吃早餐的环境，一个可靠的早餐能做好，才能改变世界，别特么尽搞些VR、大数据、人工智能这些不靠谱的。」

12点，到公司，助理忘了给他买咖啡，骂一句「你这个蠢货，滚」然后开始刷朋友圈微博，同时收发工作邮件，大约100多封吧（扁平化管理嘛），其实大部分直接删掉不看。

13点了，还没有吃中饭，发一条朋友圈「吃饭真是一个麻烦的事儿，浪费时间」

14点，开始写微信公众号，扫地的阿姨从他的办公室窗前走过，他愤怒的去拉下窗帘，发一条朋友圈「把办公环境弄好一点，比特么给员工发生日祝福重要的多」。还可以补一条「你们这些蠢货，就不能干点正经事情吗？我说了多少次了，把我办公室的窗帘和膜贴好，干不好，全特么给我滚蛋！」

15点，微信公众号文章有个大致的草稿了。发一条朋友圈「总有人问我每天发那么多朋友圈和微博，写公众号文章，我到底什么时候工作。他们不知道，对他们来说写一篇文章发朋友圈要耗费太多时间，对于我来说就是抬抬手指的事情。」

期间参加一个工作会议，大部分时间在刷手机，突然抬头说一句「停一下」，到白板前涂涂画画，骂一下人太蠢什么的，然后散会！

16点，断断续续修改一下公众号文章，在几个「我们都是老炮儿基友别人都是傻逼群」内交换一下八卦，互相吹捧，间或发几条朋友圈表示兄弟我虽然只在方寸之室，但天下之事无所不知，你们不要小看更不要得罪我哟。

17点，发一条大意如下朋友圈「关于**事情，那么多媒体发文章都没说到点上，难怪你们这些媒体都混不下去了，我要不要晚上发一篇说一下这个事情呢？」，其实文章一个下午七七八八的已经基本准备好了。文章如果是跟热点，一定是「独特视角」来写，比你们这些媒体和自媒体不知道高到那里去了；如果不是热点一般会顺便说「我写文章不喜欢跟热点，而是写那些放在时间长河中随时读起来也有价值的那种」

18点，开始高效率的工作。回复邮件「怎么周报中有错别字？产品经理连周报都写不好，能做的好产品吗？」「**周报写的很好，大家看看他周报的排版」「麻烦大家写周报的时候都顶格写」，发各种别人发是鸡汤，他发是哲理的朋友圈「会议是效率的杀手」「一个说要为互联网献身的求职者，特么的居然问我邮箱地址是什么，他还是踏踏实实在大公司上班吧」……

19点，发这样的朋友圈「你们这些人，说要请我吃海底捞的，全特么都是打嘴炮」「这周已经是第三次吃海底捞了，请我吃海底捞的融资都成功了，你们感受一下」

20点，「海底捞的CEO就特么应该到在行约一次我，系统太特么烂了，改进一下，至少节省20%的人工，不约我，我才不告诉他，是他的大损失，本消息同时抄送微信团队」

21点，对微信公众号文章进行最后的润色修改，然后推送，居然发现有错别字。作为完美主义者必须发一条说明「错别字啊，真是自己很难看出来，真想花钱雇人专门帮我修改，愿意的人发个消息给我吧，不一定给你发工资，但是保证你会有惊喜」，吹捧和互动开始了，忙一阵，打赏的鼓励，质疑的拉黑。

22点，开始焦虑，好像同事们也都是和他一样，这一天就是在社交媒体上高效工作，具体的事儿没进展。然后让助理在团队群内发消息「所有同事，今晚11点请全部到公司开会，不得请假。」

23点，人头攒头，「你们可能以为我疯了，深更半夜找大家来开会，但是我真的很焦虑，我们太慢了，我们这样是干不过竞争对手的，我们必须快，你们明白我的意思吧？」

0点，发一首代表鉴赏逼格的歌曲到朋友圈，或许可以顺带吐槽一把「虾米就算产品再好，但我就是讨厌他们创始人的德行」，不服你来咬我啊。

1点，发一条「死后自会长眠，我也没打算活到80岁」，然后开始长达8小时以上的睡眠。

以上纯属虚构写作，切勿对号入座。