# title
我用实习工资买了个Uber牌的包

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-08

# chapter
列传

# tag
出行, Uber, 滴滴, 入华, 社会

# remarks
`最辛辣, 看得最透. 但是, 悲观者正确, 乐观者成功`

曾经有一段时间，我觉得自己收到的所有实习生、应届生简历，几乎都有一行Uber的实习经验。让我不知道该感慨Uber实习生流动性大还是感慨Uber对年轻人的吸引力大。

平心而论，这些简历都不错，我面试了其中一些，后来知道他们在互联网行业还发展得不错，但是没有听说谁留在了Uber。

顶峰时期Uber中国正式员工和实习生之间的比例是1比两位数，后来1比7，现在也有大约三倍的样子。所以，没留下来这很正常。

在杭州、广州、天津这样的城市里，一个工作日不到100元的实习工资（如果算上周末加班可能50都不到），加上几百元打车劵（基本也就用在工作途中了）和微乎其微的转正希望，支撑这些年轻人在烈日炎炎下“Keep Clam and Uber On”。

Uber中国真的做对了了一些东西，但是要像一些评论说的那样，说这是一个什么品牌和公司文化的奇迹，天生骄傲什么的，那就太傲娇了。

从前就有基金券商、传统媒体、4A广告公司、500强中国总部，寄托着年轻人对职场的想象。他们出于理想主义或者现世虚荣的考虑，幻想着在高档写字楼中，和名校出身、外形姣好、办事干练的同事合作，通宵加班、搞定大单、成为明星员工。

在视频网站、电视台上和网络文学里，这样的烂俗情节一遍一遍翻新经久不衰。在应届生BBS和学校内网里，讨论这些机构Offer、待遇、面试问题的帖子被顶了一年又一年。

所以这些机构随意开出0到100一天的实习工资，你们爱来不来，不爱来滚。来了就要7·11一周工作六天半，剩下半天在医院。

现在新一茬的应届生和实习生又来了，这些机构没有从前那么cool了，cool的是互联网概念，是创业，是改变世界。

Uber中国很好地填补了这个空白，全球估值最高的未上市互联网公司，摇滚明星气质的创始人，充满设计感的产品和Logo。而且Uber早期的城市GM包括从MIT辍学的谈婧、哥大毕业汪莹、还有从投行出身的张严琪、宝洁出身的王晓峰等等，完美继承了前述那些机构的光环。

36氪那篇10万+的被合并之后的Uber员工特写，说到里面有一个Uber中国的主管，

“@all，我们在work out今天的新闻，请大家注意，第一，对外目前先不要做评论与回应；第二，下午Manager会在外开个会，之后会给大家一个回应~第三，城市的运作运营还在继续，请大家该干嘛干嘛，先manage好手上的工作。”文字的最后，似乎为了安慰人心，该负责人加了一句，“我们整个team都还在一起，just keep calm，Uber on！”
这不就是我们80后的老朋友4A腔吗？

---

这就是为什么合并案之后，你能在各种微信公众号评论区，在微博，在知乎问答，看到自带干粮写天生骄傲体的Uber实习生。他们多数来自二线城市的Uber团队，杭州、广州（目测要被喷）、天津比较普遍，北上深倒是少见。
我不惮以最坏的恶意揣测，这些城市优质的实习岗位更少，互联网参与感更稀缺，所以Uber牌的包包就显得更加可贵。


从Uber地方微博账号粉丝数你都可以看出端倪，粉丝数最高的是杭州11万，天津接近10万，但是北京、深圳、上海三座城市粉丝数一个比一个少，都没有超过5万。

2015年的时候，成都、广州、杭州三座城市已经跻身Uber全球城市订单量前五，开通不到一年的成都甚至顶掉了纽约成为了全球Uber订单量最大的城市。而今年年中Uber开会的时候，柳甄拿来为员工打气的例子变成了“郑州”。

还想说的是，让你骄傲的并不是什么Uber，而是你的青春。

---

`没有程序员, 怪不得. 没处去, 4A外企不行了`
Uber China是不是都是marketing的人，没有搞技术的

对，产品团队全在美国，中国没有任何权限动产品的丝毫毛发。
