# title
Google 离开那年，马化腾差点抓到了周鸿祎

# author
Keso, 老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-04

# chapter
群像

# tag
阿里, 腾讯, 360, Google

# remarks
`还是有很多有意思的史料`

中国的员工既要为谷歌全球业务做贡献，又要开拓本地市场，谷歌总部可能觉得你没必要做这么多本地化，你要愿意做就做吧，但是全球的业务更重要，不能受到影响。

Keso：Google 学术搜索吧，屏蔽这个对我们自己的互联网没有任何好处，只能伤了自己。很多人，科学家，学生已经呼吁很久了。还有 Google Play，现在我们已经不可能离开 Android 在做一个新的移动互联网，就跟当年不可能离开微软去谈计算机。

`马云精神有点问题`
老编辑：马云，我听说是刘韧有一次签名售书，有读者提醒他应该关注一下杭州的马云。所以他后来去杭州的时候才约了马云，马云那天外婆去世，特意在家料理完之后晚上请刘韧喝茶，有这回事儿吗？

Keso：有这回事儿。他后来跟我聊过，马云这个人跟他说得东西太天马行空，他没敢写。

老编辑：说的什么？

Keso：说1995年初，马云作为翻译跟一个高速公路项目去美国谈判，在美国被黑社会绑架，讲得非常惊心动魄、他虎口脱险。

老编辑：从来没听他公开说过，只知道马云说去美国要两百万美元，见了几十家VC，没人给他。

Keso：所以他说被绑架，我们没人敢信，刘韧怀疑这个人精神可能有点问题。所以到淘宝做得很大了，刘韧才开始写马云。

`大厂: Apple推不动Apple Pay, 阿里推不动来往`
或许在腾讯公司看来周鸿祎就是犯了破坏计算机信息系统罪。所以当时他们已经向深圳公安局报案了，深圳公安局派人到北京来要实施抓捕。但是要当地警方协查，就没有抓成……

老编辑：哈哈，难道是因为祁（齐）厅长，有人说只要齐向东（注：360总裁，曾经是新华社最年轻的厅级干部，也是第一个辞职到互联网公司任职的厅级干部）和周鸿祎他们两口子没有闹翻，在北京你抓不到周鸿祎的。

Keso：360和北京公安局的关系怎么样，这个我不清楚啊。

老编辑：我也只知道人家是警民共建先进单位。

不过关于马化腾在北京抓不了周鸿祎，我听说过两个版本的段子，一个说周鸿祎投了快播，还是和腾讯五虎之一的曾李青一起投的，所以定期要去深圳和王欣聊一聊。有一次马化腾准备趁周鸿祎来深圳的时候实施抓捕，结果被周鸿祎知道了，很长一段时间就不去深圳了，跟谍战剧似的。

还有一个版本更离谱，说是周鸿祎看好深圳一个项目，这个项目CEO是个卧底，想和腾讯一起诱骗周鸿祎到深圳考察产品。周鸿祎都买了机票了，最后没去。

老编辑：那有机会你问问马化腾是怎么回事，从那个时候开始，创业者就有了被南山区法院起诉的恐惧。

Keso：上一次他来北京，他单独请我吃饭，那时候他们正在起诉珊瑚虫QQ。珊瑚虫的作者陈寿福后来还被抓起来了。我就跟马化腾说，深圳真是盛产小心眼儿的大公司。当时华为也在起诉前员工，富士康正在起诉记者先是华为起诉前员工，接着是富士康起诉记者。

马化腾听了嘿嘿笑了，说还真是的。

那段时间他一直在关注Facebook，觉得和QQ的产品模式可以结合，然后聊了视频业务，他还犹豫腾讯视频是不是应该切入，因为当时觉得太烧钱了。

我们还谈到腾讯做了大量产品，既无意义，又在市场上树立太多敌人。那为什么还要做这么多产品。马化腾的意思说腾讯已经这么大了，上万工程师、产品经理，这么多年轻人，闲着也是闲着。何不练练手，做得成当然好，做不成也没什么损失。在微信出来之前，马化腾一直都是个挺没有安全感的人。

老编辑：那是《狗日的腾讯》的时候。

`名利和刘韧`

老编辑：只是你在名、利上没有收到很高回报吧，曾经带过的记者里面，杨子现在是携程公关副总裁，冯大刚是36氪总裁，这么多年，过去了，你还是个独立互联网分析师。

Keso：我也曾经被很多人鼓动出来要创业，要做投资。但是真的去做这些事情，发现自己不是那样的人，操不了那样的心。还是写字比较适合我。我很难受外界的影响，比如谁投资发了财，谁创业上市了。

06年有一段时间，大家都在忙着炒股，前几年大家都在忙着创业，今天大家都在忙着买房。但是我一直没受什么影响，该干什么干什么。

老编辑：但是你的老朋友刘韧就受到影响了。百度上市之后他觉得一定要加入一家上市公司。

Keso：刘韧有他的计算成本收益的方式，他会计算自己写字这个事情能给自己带来多大的回报，如果这个回报他觉得不满意，他就不写了。

老编辑：他和周鸿祎之间的恩怨，你怎么看。

Keso：在周鸿祎创业早期跟CNNIC发生冲突的时候，刘韧旗帜鲜明地站在周鸿祎一边，写过不少支持他的文章，但是后来Donews又发了批评周鸿祎的文章。马李灵珊文章里说过的送音响的事情，他俩曾经关系好到常常一起去新街口淘碟，一起去良子泡脚。但是一旦牵扯到公司利益，这个就很难办了。

`策源冯波老婆是邓小平外孙女`
老编辑：周鸿祎给送音响这事儿，我还听过一个番外篇，周鸿祎给不少人都送过音响，其中一套送给了联创策源的创始人冯波，周鸿祎亲自上门安装的，装得满头大汗，结果还被女主人训斥了，“看你把屋里的地板踩的，把鞋套给我穿上”。

这个女主人说出来名字你们都不一定知道，但是女主人的外公你们没有人不知道的。

---

老编辑：那今天的访谈我们就到此为止了。

再说一遍，Keso，也欢迎你回来，你看互联网，我们看你。

Keso：谢谢。