# title
做产品经理前，户口应该先迁到湖南

# author
木村拓周

# publisher
老道消息

# date
2017-04

# chapter
游侠

# tag
陌陌, 创投, 社会, 历史

# remarks
前几年有人做研究，发现全国的调查记者有 14% 来自湖南，位居全国第一。

陌陌的 CEO 唐岩是湖南娄底人。当时他微博转发了这个数据，说“中国的媒体行业几乎没有门槛，于是自命不凡、报国无门的湖南人来了”。

当时确有这个说法，南方报业大院里面的官方语言是湖南话。广东北边就挨着湖南，这些湖南小城出身、在一线城市接受教育，被新闻理想感召的记者每次过年回家都能听到来自基层的坏消息。

以前在家乡的时候他们不觉得怎样，但是在风气开化、经济繁荣的大城市呆久了，就觉得岂有此理。所以这些湖南记者特别喜欢顺路回老家做调查报道，不是写拆迁就是写上访，不是写横征暴敛就是写官商勾结，搞得湖南“官不聊生”。

因为湖南政府管不了广东的媒体，所以只好把状告到中央去。湖南政府官员还把为首的四位湖南籍记者邓飞、罗昌平、欧阳洪亮和龙志称为“湖南四害”。

---

>  老编辑上周写张黎，写完之后就命令编辑部全体学习《人间正道是沧桑》。包小姐说了一句，“有时间还不如看《欢乐颂2》”。就被老编辑说是恶意诽谤，勒令她禁止发文章两星期。

我老老实实看到第三集，杨立青在黄埔军校的面试里讲解湖南，说近代革命都是“广东人闹革命，浙江人出钱，湖南人流血。”

近两百年，湖南最著名的特产就是伟人。从曾国藩左宗棠到毛泽东，甚至我们都不知道是不是真实存在过的雷锋，都是湖南人。
所以前几年社交网络上，很常见骄傲的湖南人写文章，盘点历史上湖南出过的伟人、干过的大事，标题都是这样的：《湖南人凭什么》《对不起，湖南人又让全国人民黯然失色了》。

---

但他讨厌别人标签化自己，在微博上抱怨过。他的微博不用真名，昵称故意换成了火星文的“为你变乖”——当年他打帝国看到这种名字的玩家一定是手起刀落的。

有段时间微博流行地域梗，他说“我是湖南人，我不看电视，恰不得苦，不霸蛮，还很不耐烦”。

实际上他确实挺霸蛮的。早期团队常因为某些问题讨论得不可开交，到最后往往以唐岩一句“那就听我的”解决。当年他在三元桥地下室租住的日子也确实吃过苦头，不然 25 岁生日那份 13 块的水煮肉片饭，不会成为他为数不多能记住的生日。

所以这其实有点“假装不努力”的感觉。

程苓峰三年前写过一篇文章，对比陌陌和豆瓣，说清华本科、留美博士的阿北像蒋介石，是犬性和狮性的统一；而野鸡大学毕业、在论坛上跟人吵架出身的唐岩，像毛泽东，是虎性和猴性的统一。

唐岩故意转发了文章，说“恩来啊，我们长征滴时候，经过了程苓峰的家乡吗？”

---

2   

上周快手融资 3.5 亿，又一次震惊了一线城市互联网从业者。快手 CEO 宿华也被推到聚光灯下，大家一看，宿华也是湖南人。

这么一算，张小龙的微信、宿华的快手、唐岩的陌陌，这三个原生于移动互联网的、流量最大的社交产品，全部是湖南人做的。

如果再算上去年的映客，和在国外爆发的 musical.ly，那就是五个——映客 CEO 奉佑生老家湖南永州，musical.ly CEO 阳陆育老家湖南益阳。今天创业家还发文了，把宿华、奉佑生、阳陆育并称为湖南三杰。
人们说好的社交产品都是孤独者做出来的，因为越缺什么就越渴望什么。这句话有点黑世纪佳缘的创始人龚海燕，但实际上连她都是湖南人，老家常德桃源。

---

当年 Google 中国有一帮有才华的程序员喜欢聚在一块儿，折腾些有意思的东西，但宿华总是独来独往。老编辑前几天去见轻芒的王俊煜，他那段时间在 Google 和宿华是同事。俊煜说他在公司的时候几乎就没有注意过这么一个人，还是后来创业了才有机会跟宿华面聊。

宿华当年在百度的那个 team，2012 年拿了一个很高的内部奖，据说每个人要发 68 万奖金。团队的人发微博，特地“@”了八、九个前同事表示感谢，唯独找不到宿华的微博，只好直接打出了名字。

他对李志刚说，人类说不定只是新一代的猴子，猴子并不知道人类的这么厉害。再一想广褒的宇宙里，人类做的所有事情，似乎都那么的渺小，每每这时，宿华就会感到很悲伤。

宿华老家在张家界南边儿一个几乎全村都姓宿的小村庄。这轮出来 PR 时，宿华对媒体说过，他家村子里 1998 才通电，当年去北京上学得步行两个小时、转两趟长途汽车再搭三个小时飞机。

在清华他从本科读到博士，2006 年不想读了，跑到 Google 研究搜索引擎广告系统。之后的 5 年，他无论创业还是去大公司工作，做的全是搜索引擎和广告系统的事儿。几次失败，最后终于在 2013 年做了一个 One Box 卖给了阿里，然后遇到了程一笑。

公开资料上，宿华经历了大概 4 次创业。但有以前在 Google 的宿华同事告诉老道消息，宿华近几年折腾过的项目其实不下 30 个。

他创业时的下属在微博上回忆，当年宿华会对他的代码一行一行地检查、挑毛病，非常耐心。怕下属在众人面前挂不住脸，还专门拉着他躲到小屋里说。

可以，这很“恰得苦，耐得烦，霸得蛮”。

---

产品做到最后，都是创始人的影子。你是一个什么样的人，就做出来什么样的东西。

而你是什么地方的人，很大程度上就决定了你是什么样的人。

福建人擅长做屌丝需求，从域名到应用助手，最后把新闻也做成了这个味儿。广东人搞电商是因为资源优势，但京东亏了 12 年，而聚美优品和唯品会都是连年盈利的，这大概是“袋袋平安”的生意人思维作祟。

现在一级市场投资这么谨慎，搞互联网创业的，光靠清北学历、BAT 经历背书已经很难融下大笔傻钱了。

所以建议创业者们，聊投资前，最好把户口迁到福建龙岩，就说你和张一鸣、王兴从小一起长大的。毕业生应聘产品经理岗位之前，最好把户口迁移到湖南，而且必须避开长沙湘潭株洲，越是小城出身，对人性的观察越深刻。

这也没什么丢人的。互联网创业的好机会，错过一次，再等十年。

当然，如果和千年大计相比，十年一遇的风口也就是屁大点风。

当真有大志者，在 4 月 1 号那个下午，已经带着户口本、从北京一路向南开了 150 公里，抵达一个叫雄县的地方，赶在当地政府第二天冻结户口迁移之前，递交了户口迁移申请。