# title
Uber中国被合并后的48小时，以及他们拼搏过的900个日夜_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪

# author
杨林

# publisher
36氪

# date
2016-08

# chapter
列传

# tag
出行, Uber, 滴滴, 入华

# remarks
`这篇才是正宗 "让人痛哭流涕的Uber实习"`

不久后，有同事在微信群里转发了一封被媒体称为TK（特拉维斯·卡拉尼克，Uber创始人兼CEO）内部公开信的截图，称Uber和滴滴两家公司即将合并。不过直到那个时候，依旧没有人相信合并的传言是真的，即使它已经在微博和微信朋友圈里被传播了一个早上，“之前类似的传言不时就有，然后一次次被辟谣，我们早已习惯。”王倩说，“就连这次TK的那个截图，我们也都以为是假的”。

中午，所有正式员工出去开餐桌会议，王倩和其他实习生们则在办公室里继续和系统故障做战斗。间歇，几个实习生凑在一起讨论，如果两家公司真的被合并，自己该何去何从，“要不先去把实习证明开了”，“我看先把之前的发票报销才比较重要”，这些都是当天持续了一中午的玩笑。

`等于说数学都不太好`

“扮演过财神，cosplay过美国队长、钢铁侠，为了办活动在夜店台子上跳过舞，爬过窗台、洗过天窗，香港接过周秀娜，当过宣传模特，主持过新闻发布会，拉过十几箱货、扛过几十公斤物料，试过一整晚贴100张海报，在朋友圈里求过大家转活动的宣传，街边做过推销员。”刘师宏说，自己最忙时一周工作超过130小时，一次多种场外因素爆发，自己还要拼命工作，最后躲在阳台上哭。有时候为了做活动自己垫了很多钱，结果连饭都吃不起。“兜里揣过两千万的车钥匙，也拉过几十万的赞助，亲手包过两万个红包，大年三十还回复了一万多封投诉邮件。”

“我怎么也无法忘记拍微电影度过的不疯魔不成活的那个月。作为本地人，把优步城市主题微电影献给故乡这座城市，把乘客和车主的故事献给这座城市里面一个曾经与优步同行的人们，是我九个月来最骄傲的事。”一个ID叫陈思聪的微信用户留言说。

`谈婧会好. 其他人则不一定`

谈婧2014年4月加入Uber中国、飞去上海去做“铁三角”中的运营经理时，只是打算在结束投资银行的工作、去MIT（麻省理工）读书前的空档里，找点事儿干干。3个月后，到了本来该动身去美国的时候，她跟她妈妈说，“我不去MIT念书了”。

那时，滴滴已经有1亿用户了，但Uber在中国是个完全没有自主流量的小App，完全是从零起步。

在Uber上班到第二个月，谈婧的眼睛和脸肿了起来，持续了一个月。“为什么？”我问她。“免疫力下降吧？”她说，“真是难以想象地累。”

Uber最开始的策略，是跟租车公司合作，做“Uber Black”豪华型专车。“你别看我现在好像挺像样，”谈婧穿着印花图案的裙子，坐在北京CBD区的一个咖啡馆里对36氪说，但是她做运营经理时，为了搞清楚司机们怎么偷懒，玩“猫鼠游戏”，要跟司机打成一片，每天要架上黑框大眼镜，穿上松松垮垮“很接地气”的衣服，跟司机混在一起。混熟了，司机们真就会跟她讲，怎么耍滑，谁在偷懒。

她的另一部分日常，是“中关村刷机小妹”。周一给司机付款付一整天，周二给司机们装app，还要帮司机手机充电，准备好充电器，培训材料和协议；周三周四，给租赁公司开培训会，她一个人培训了100场。

但到了晚上，她又要登上高跟鞋，去混时尚圈、大使馆、小明星的活动。当时Uber是要把自己跟LV这样的品牌挂在一起的。回来后，晚上再看邮件，做数据分析，规划管理模式——每两三个星期，就要把运营体系改一遍。到了第二天早上7点，她必需爬起来，观察早高峰的情况。

“你一般工作到几点？”我问谈婧。“没有点儿。”她说。“No Life（没有生活）。”