# title
激荡十年, 水大鱼大: 中国企业2008-2018

# author
吴晓波

# publisher
中信出版集团

# date
2017-00

# chapter
本纪

# tag
历史, 创投, 商业史

# remarks
除非经由记忆之路, 人不能抵达纵深 - 汉娜阿伦特

500强, 08-17年, 35到117家

国学和中国风在复活

--- 

1946年才发明的计算机, 用一代人的时间完成了信息世界的建设. 信息, 公司范式, 财富积累

技术变革周期结束

反全球化

08-18, 深圳均价1.3万-6万, 10亿美元749人. http://www.hurun.net/CN/HuList/Index?num=8CO30IY79707

`资本主义的黄金岁月`

Walt Whitman: 极端商业活力, 疯狂求富欲望, 正是美国改善和进步的组成部分

`王江民不再有`

遍地英雄皆凡人

我们进入一个市区共识的年代. 或者说, 旧的共识已经瓦解, 而新的共识未曾达成

`最迷人的一定是当代史`

<极端的年代: 1914-1991>: 任何一个当代人欲写作20世纪历史, 都与他处理历史上其他任何时期不同, 不为别的, 单单就因为我们身处其中

---

黑底白字白框的黑色车牌是一种特权的象征. 中外合资包括港澳企业有资格以免税的方式进口一辆轿车

---

`张五常调研用厂房租金和生产线工人工资. 李克强也用货运量等`

---

`危机就买资产?`

08阿里内部信, 马云说未来几年很困难. 更长更寒冷. 港股阿里从40港币到最低5港币

---

08年, 雪灾 - 512地震 - 8.8奥运开幕

---

奥运会+世博会的国家崛起. 1964东京, 1988汉城首尔, 2008北京

然后08年四万亿

---

`08年的胡润榜非常有意思, 黄光裕, 杜双华 (日照钢铁), 杨惠妍 (碧桂园), 彭小峰 (赛维), 刘永行 (东方希望, 农业), 荣智健 (中信), 张近东 (苏宁), 施正荣, 许荣茂, 张志祥`

---

`郭利真的让我触动`

08年三聚氰胺, 9.9. 简光洲. 知道追查三鹿的人下场多惨吗

---

Ronald Coase, 邀请一众经济学家研究改革开放三十年. 出版变革中国十个月后, 102岁的科斯去世

---

陈光标, 医疗器械发家. 去纽约发300美元红包给流浪汉, 学雷锋. 16年成立微商创富中心, "我的平台很大, 跟着我做微商, 发财的机会更大"

---

SNS (Facebook), 社会化媒体 (Twitter), 曹国伟总编辑陈彤走了媒体. 我们认识舆论领袖, 明星. 拉人开博

`所以也管住媒体即可`

中国媒体是政府, 青天的一部分

`09-10 微博, 2011 微信, 可能永远影响了移动端产品命名`

---

`克鲁格曼, 53年出生, 预言了亚洲金融危机. 始终预言中国要崩, 最近仍然抛头露面, 基本已经服了`

克鲁格曼并没有逃脱几乎所有新凯恩斯主义者掉进过的中国陷阱: 精确的诊断出中国的疾病, 但是常常给错药方, 或者作出与未来截然不同的预言

中国民众的忍耐性, 以及集权制度的效率, 对于经典意义上的西方经济学家而言, 是一个无法定量计算的变数

---

08-09, Groupon, Airbnb, Uber

---

<2012>, 制造方舟的地方在中国

---

樊建川, 最年轻的常务副市长, 辞职下海做房地产. 1990s就有20多亿. 后来, 开始做抗战博物馆, 美援博物馆. 坐在地铁站地板上, 光脚.

---

10年, 13连跳

---

`呸吧`

诺基亚埃洛普说, 我们没有做错什么, 但是还是失败了

---

陈欧是纽交所历史最年轻CEO, 31岁

---

`也许幕后有`

陈晓, 在黄光裕入狱之后去黄化. "收购永乐, 对称一样大小一样豪华的办公室, 同样迈巴赫, 专用车位, 多烧一份南方菜". 最后陈晓走了, 称赞"没有超出法治范畴"

---

GDP超越日本. 1860, 开始改造, 1960, 似乎又是同一个起跑线, 2010, 错身

2010年开始, 去哪里留学? 往哪里移民? 也分化成朝不保夕的小资产阶级工商业主, 和垄断资产阶级

`四万亿后一年半, 通胀才来!`

算你狠, 将你军

房价在08-09是低点

---

`败犬远吠`

任志强, 红二代房产商, 被扔破球鞋. 一直说房价太低还要涨

被和小泉纯一郎, 陈水扁, 一起被选为天涯网友最欠扁榜

日均五十条微博, 赶上Roblox聊天了!

`毕竟自己人, 党员内部矛盾`

央视每日质量报告说欠缴增值税 (和tm质量有什么关系!), 别人都沉默, 只有他说央视愚蠢无知, 要起诉

`百无一用是书生`

企业家比知识分子更能传播价值观

---

`另一篇说, 腾讯是金字塔形, 有流量才有一切, 所以没有微信非常慌. 阿里是环形, 组织能力强总有出头的, 阿里云蚂蚁菜鸟钉钉电商等等`

10年8月小米成立, 12月就抄了一个米聊 (MIUI也在做). 被微信按下去了. 11年8月才发布小米一代. 也是战战兢兢打探, 以为腾讯没在做, 实际上广州QQ邮箱团队在做

做硬件专注极致口碑快. 我们现在就没什么口碑

---

`现在国潮又起来了`

李宁当年大量关店. 大量营销的晋江帮也不好过

---

`拼多多能起来, 从11年就埋下伏笔`

11年十月围城, YY频道里涌入7万小商家

当年双十一, 53亿, 是两年前100倍

---

大主题没几个, 媒体 (门户), 电商 (本地生活交易平台也在这里?), 社交, 其他的小赛道有游戏, AI, toB, 产业互联网

百团大战教育了市场, 美团活得足够久

---

`新加坡courts什么的还有几年好日子可过`

`啊! 我意识到, 确实不近距离在第一线, 也让我的嗅觉迟钝了. 如果我选择是回国或者立刻去美国读研, 也许会更好 (如果至少能申到Yale). 但是那个时候认知实在达不到`

Bestbuy11年就关店了

宝洁CEO还认错

---

`但是不一定有效. 还是那句话, history doesn't repeat itself; but it rhymes`

刘志军可惜. 推广要想富先修路经验给一带一路

但是的爆款文章, "高铁, 慢下来等一等你的人民, 等一等你的灵魂" 云云

---

`实际上, 或许不差, 但也许也是落后要被淘汰的产能. 且, 没有调动起来`

钢的琴也讲下岗, 且含情脉脉. 认为是很好的产业工人. 

---

`买地了没!`

凡客, 从西二环搬到了亦庄

2014年第七次融资, 让老投资人卖老股退出了 (那还能叫融资吗? 不成了二级市场交易了)

`爆款悖论, 因为认知不够, 后面组织力不够`

很多段时间引爆的企业和品牌, 昂立一号, 爱多, 波导, 夏新, 秦池, 酒鬼

---

`不能敲碎吗?`

`可能是因为, 以为车能过去, 后来车抛锚了. 水位上来门打不开了, 窗户也许能摇下来也许不能. 但是人出不去?`

`看了, 是因为找不到车具体位置. 水已经进到车里. 人确实出不来`

12年, 北京暴雨淹莲花桥. 北大研究生中产, 消防员都来了打不开玻璃, 淹死了


　　丁志健妻子的姑父说：“我侄女接到丁志健的求救电话，当时就急着说‘越野车的后备箱不是连着的吗？你去拿锤子敲玻璃，或者是用千斤顶敲！可丁志健那时候已经没力气了。后来，我侄女也很快赶到了现场。没想到那个求救电话成了他们最后的通话。”

　　据了解，丁志健刚学驾驶不久，平时难得开车，等于是新手，出事的北京现代越野车也是刚换的，估计他对车的性能各方面也不太熟悉。 周萌 马奔

---

造摩天大楼. 远大地产长沙天空城市, 之前一些楼用预制件拼效果确实不错. 但这个烂尾了

---

其他一些实业也似乎 "拐点" 了. 比如三一重工. 其实, 每年都有一些企业拐点, 向上或向下

施正荣和尚德光伏, 无锡的面子工程, 施正荣是澳籍. 那个时候光伏比别的都容易拉钱, 特别是政府的钱

施正荣还能唱锡剧

中国既不是市场经济国家, 也不是发展中国家

---

`了不起的SOP和内控, 能让出厂采购价10美元到零售几百美元, 而工人/工厂偷不走`

运动鞋 / 电子产品组装

---

`微信社交出发能吃掉电商 (吃一些), 吃掉媒体 (朋友圈公众号). 当然, 不是全部`

---

`哈哈, not quite! 还得说抖音吧. 想到潘乱, 头吹头子, 头条不一样主义者`

今年两个出生于1983年的人做出了一生中最重要的产品. 张一鸣头条, 滴滴程维

滴滴第一个版本8万块, 外包做的. 滴滴司机一开始跑数据流量费, 却没有单子, 骂公司是骗子. 只好补贴流量费

---

`到现在不得500万`

胡润计算, 12年14万上海家庭资产达到1000万

---

`不对吧, 屌的粉丝屌丝吧`

屌丝指的是生殖器附近的耻毛

---

`到今天可能口径又会不一样`

褚时健, 被认为是贪污入狱, 全家亲戚都被收审, 女儿自杀, 儿子出国, 当时引起极大同情

王石去看望, 发现70岁的褚时健和一个工人讨价还价, 工人开价80, 还价60

什么时候能挂上果? 五六年后吧. 已经75岁了. 企业家胸怀

本来生活卖褚橙. 人生总有起落, 精神终可传承. 哀牢山

---

沈南鹏投老乡鸡: 96年创办; 07年和SIG龚挺一起投; 10年上市, 中国餐饮第一家; 16年退市; 20年疫情, 拿了一笔救命钱

沈南鹏撮合美团点评, 58赶集, 滴滴快的, 携程去哪儿

# 2013

湘鄂情, 湖北人和湖南人. 94年在深圳开小饭馆, 99年进京, 靠公款消费红红火火. 后面改名叫中科云网. 然后败走海外

克强指数是发电量, 货运量, 贷款发放量

中欧商学院许小年, 建议把几十万亿国有资产分给13亿群众

千开放, 万开放, 不如让我办银行. 这时候温商, 苏宁, 网商, 微众

`没有那么多发展了, 要算账了. 要均贫富了`

发展为硬道理的共识已然破局

---

董明珠, 芜湖干部教育学院统计学. 儿子两岁丈夫病逝. 去珠海, 进入格力36岁. 带领的销售团队占总销售额六分之一. "让我管经营, 我还要管财务"

---

`查了查, 确实是粉红抬头的原因`

李开复, 运营微博, 后来被人喷, 希望病魔早日战胜李开复老师. 第二大男性公众号, 次于陈坤. 还被说反共?

---

崔健蓝色骨头, 文革中的爱情

---

`马云难道不记得自己说不做游戏吗? 罗永浩难道不记得自己说低于2500, 我是你孙子吗? 不记得也会有人提醒. 形式比人强, 他们能咽下`

罗永浩高二下学期退学, 在家三四年, 200斤. 行为艺术家.

过去, 我要是在机场看到一个衣冠楚楚的家伙拿着一本杰克韦尔奇在封面上狞笑的<赢>, 就会觉得这个笨蛋没救了. 但现在我也会拿着这样的书硬着头皮看完

# 2014

绿城融创, 宋卫平和孙宏斌. 宋卫平是党校教书学历史的, 爱玩牌, 麻将, 围棋. 加杠杆. 没钱的时候, 融创出手援助. 当时哥俩好. 二人表现得如同连体兄弟, 几乎把江湖豪言一次性都讲完了

后面, 宋卫平说孙宏斌搅乱了绿城高品质传统, 要赶走. 但是孙宏斌说无稽之谈, 半年还没盖房子, 都是你之前盖的

但是因为江湖义气没有写违约责任. 宋卫平说不卖就不卖了

---

同时14年是A股大牛市开始, 在15年到达顶峰

---

经济新常态, 取消多地的GDP和招商引资考核

---

`让我想起有一年奥运有人去世了, 为了大局当时不说, 后面才透露给相关家属`

08年的时候, 外国运动员来北京戴口罩被嘲笑. 后来大家都戴了

---

张瑞敏, 海尔三十年! 他也是三十五岁开始创业. 竟然走出了一条质量 - 扩品类 - 国际化 - 成为平台的路. 很不容易了

张瑞敏管理学积累很深, 但他自己能说: "很多经典理论已经过时"

`哦, 国家意志怎么没贯彻? 人民网上市已了`

邓亚萍, 竟然做了个人民搜索, 即刻搜索, 黯然下台. 还很勤奋. 还搞了200个北京户口名额

华润是周恩来创办于1938年, 在香港给中共做采买的. 多样化做得很好.

`特权嘛有一些, 但人都觉得自己委屈`

国企经营者也很委屈: 风险大, 钱少

---

滴滴快的在这一年打得不可开交, 15年2月合并

---

14年非洲成为仅次于亚洲的第二大移动通信市场, 传音展现统治地位

---

`It will come`

经济学人鸽派不无亲近地说: "中国影响力越来越大, 但是对世界是交易性的, 不是霸权性的"

# 2015

这一年从上海灯光秀踩踏开始

---

`所以贾跃亭说得很有深度. 为梦想窒息. 窒息了更容易梦想`

股市上主角是乐视, 暴风 (200名开外的互联网公司). 连续涨停39次, 公众理性窒息

后面真的觉得是外国敌对势力, 真护盘

徐翔被干了

归罪于场外配资

---

险资开始各种买入, 宝万, 宝能姚振华要强行收购万科, 宝能从各处搞到一堆现金

最后万科卖给深铁. 要增发股票, 现有股东可能不干

不过公开市场竟然能买到这么多, 也有点问题. 就不能待价而沽, 让收购者多点代价吗? 就愿意卖? 明知有人愿意不惜代价收购?

---

`我看到财富一次又一次地集中`

P2P也是这一年

---

`Oh shit! 听起来甚至不太高. 疯狂的时代`

乐视是质押自己股票套现, 办一个公司, 上市公司增发股票来收购子公司, 市值上涨, 又能质押更多

乐视最高的时候1500亿人民币估值

---

几家合并都是今年. 滴滴快的. 58赶集. 美团点评. 携程去哪儿. 盛大文学. 世纪佳缘百合网. 美丽说蘑菇街.

---

`马佳佳, 云南省高考"语文状元". 单科专业也值得拿出来说? 现在还在晃荡, 长相也和硬照上看起来很不一样了`

# 2016

此时Twitch已经是老一辈PC直播平台了. 14年就卖给Amazon了. 新一代来了

共享单车, 一开始戴威是让同学捐出自己的自行车, 变成共享的, 别人的也能骑 (会员)

`抢着投资. 我不明白的是, 如果大量VC都想投, 为什么不能竞标, 估值说话? (大疆)`

---

C2M开始有了

---

携程现在仍然是200亿美元公司

---

北京有94人超过10亿美元. 纽约86人, 实现了超越.

---

"你说清楚谁是失败者. 我不是失败者, 我是厌倦, 我讨厌, 我讨厌他妈的纽约, 我讨厌他妈的美国, 我讨厌这儿的一切."

其实, 当王起明讨厌着一切的时候, 他已经成为纽约的一部分. 就如同在今天的北京, 三环之内的居民, 绝大多数是近二十年间冲进来的新北京人. 他们讨厌北京的空气, 讨厌北京的交通, 讨厌北京的势利, 讨厌这儿的一切, 但是, 他们就是北京的一部分.

---

`莆田医院. 魏则西搜出来的是武警第二医院, 人民不敢说武警, 只好优先骂百度, 其次骂莆田`

# 2017

移动支付, 把全世界甩在身后了. 抢劫, 小偷, 都被淘汰了

2.7亿欧元买70%国米, 7.4亿欧元买AC米兰. 不贵啊! 我们估值和AC米兰差不多

王石67岁了, 70岁要再次攀顶珠峰

`说: 现在市值靠前的科技公司都不是传统的公有制公司的感觉. 但是, 一定是这样吗? 铁路, 石油筚路蓝缕的黄金时代也是私企`

`或许互联网公司攫取的流量注意力时长这些资源, 也类似于"石油"`

`下一个是生物, 是脑科学吗?`

袁隆平文革前就发明杂交水稻, 然后被批斗. 78年才开始推广.
