# title
潘乱复盘快手

# author
潘乱

# publisher
乱翻书

# date
2020-11

# chapter
列传

# tag
短视频, 快手

# remarks
这几年市场变化实在太快了，很多公司的产品你可能还没怎么用过，人家已经做到上市了，甚至创始人成了首富，比如拼多多，我相信还有很多人是没怎么用过的，另一个就是马上要上市了的快手。

作为电商以及社交娱乐产品，尚且有很多人没有用过，就更不要说那些B端产品、供应链产品以及科技类产品了，所以真正的机会其实非常多，特别是那些隐藏在某些你看不见的地方，这里的看不见不是指眼睛看不见，而是你的心看不见。

作为快手最早的投资人。晨兴资本（现五源资本）合伙人张野前几年多次分享过快手的成长过程和其投资逻辑，从早期整个过程来看，晨星基本上是在深度参与孵化快手，但实质上这个过程运气成分也很大。

后续其它投资人不断加码，虽然对外都有讲自己的一套投资逻辑，但核心还是快手的数据增长太漂亮了，之前在DCM投了快手的胡博予有分享过这个话题，核心还是增长数据，其它逻辑都有点扯淡，或者说可以用来解释，但它不一定是原因。

所以对于创业者来说，核心还是业务的增长，只要快速增长，不是逻辑的东西也变成了逻辑，而且投资人会帮你去梳理逻辑。

今天再次看了一些对快手融资过程的文章，潘乱的这篇算是比较详细，这里分享一下。


【快手融资故事：直播和社交转折点】

1.快手的融资历程晨兴讲过很多。11年-12年晨兴的张斐在披量投社交项目，每个放小几百万人民币，其中有一个APP叫GIF快手，用户做GIF图片的然后发到微博，何炅用他发过动图还带火了一阵，不过到13年公司就没什么钱了。

晨兴这时候做了一件特别牛逼的事情，就是把宿华拽过来。 

宿华最初没有加入快手，当时是以技术顾问的身份合作的。晨兴的想法是，既然原来的路行不通了，就支持或劝勉创始人转型换方向，让快手从一个工具变成社区。然后反正公司账上也没什么钱了，就让程一笑稀释了大量的股份，创建了一个巨大无比的期权池。

晨兴先给了快手一笔过桥贷款，然后才把宿华搞过来，这时宿华的股份已经是最多的了。给完过桥贷款后，晨兴占20多个点。当时张斐提的解决方案是“晨兴的股份是20%，一笑他们三个人是80%，我们双方都稀释一半股权，凑出50%股份给新团队，其中大部分是给了宿华和他的团队，并且晨兴提议让宿华做CEO，统管公司，一笑负责产品。”

当时两位创始人的职业背景是，程一笑做快手之前的工作是点点网的工程师，而谷歌出来的宿华则跟张栋做过一堆搜索，还成功卖过公司。

2.14年初宿华入职快手任CEO，到4、5月份快手做到了90万DAU，这时DCM的胡博予找上门了。DCM在快手快到100万DAU时投了1500万美金，这轮投后快手差不多估值8000万美金。然后DCM也稀释了一些股份到快手期权池，给到创始团队。

当时DCM刚投完，红杉也去加价抢了，而且是沈南鹏亲自出马，但真正投进去是在DST之后的跟投。

3.DCM后面大概就是过了5、6个月，DST就冲进来领了一轮，直接砸了1亿美金，快手的估值就已经翻了十几倍了。14年底DST的中国区负责人还是周受资，他认为头条取代了报纸，快手取代了电视台，当时是这个投资逻辑。当然说的都很宏观，实际情况是数据涨的太猛了。

在这轮时其实快手怎么变现还没有那么清楚，但是规模涨的非常快。从上一轮的100万DAU涨到800-900万DAU，只用了6个月的时间，DST就给了一个8亿投前，9亿投后的估值。红杉也在这轮跟投。

但DST投完以后有段时间其实很郁闷。14年底后快手DAU还继续保持高增长，但涨到2000万DAU的时候，快手停了半年没涨。那是15年中到16年初， 15年七八月份到16年2月份期间，在2000万DAU的阶段横盘了半年。

在这段时间，秒拍出了个对口型产品小咖秀，微博把所有流量和明星资源都堆在上面了。小咖秀做成了那个时代的快手精选，各项数据都涨得非常快，影响了快手的增长盘。

秒拍的母公司当时乘着小咖秀这股风，融了2亿美金。且秒拍小咖秀和一直播，三个产品都跟微博深度绑定，快手还是个名不见经传的草根产品，产品根基还不是特别稳。

4.这时百度出现了，投了2亿美金，投后快手估值20亿美金。16年百度战略投资快手时，快手公司只有100人，没有收入，产品日活在2000万DAU左右。

当时百度的战略是所有媒体类的新兴产品都会看，知道视频肯定是下一个阶段的重要的内容载体和媒介，所以有爱奇艺，搜索结果的视频等等，百度视频分拆出来也有千万级的DAU。如果快手真变成百度视频战略的一部分，那百度今天长视频有爱奇艺，短视频有快手，同时还有搜索和信息流，那今天百度将会很不一样。

不过百度战略投资快手的目的是希望快手做短视频广告的，因为宿华本身就是凤巢出来的人。当时百度铺了一堆人，研究怎么给快手开广告系统，给他上广告。不过后来快手选择直播而非广告，百度也从战略投资者变成了财务投资者。

在16年初，映客起量了，一时间冒出来上百家直播公司。宿华当时在纠结，到底是广告还是直播，他觉得直播这个形态跟短视频很像，内容都是人且可以融入短视频的瀑布流里面。所以当时选择战役的时候，宿华决定围绕直播来做。

为什么这个事对？因为快手普惠的算法逻辑，是基于人而不是基于内容消费，广告分发也不好弄。一套产品里面，很难有两套算法，只是把广告变成内容放进去。直到今天快手广告的CPM还是上不去，原因就是CTR上不去，自己做过小流量测试，效果不好留存在跌。

快手直到16年中因为做直播需要支付模块才招了第一个产品经理，却没想到自己这么适合做直播，且直播的变现效率丝毫不弱于信息流广告，同时还能让庞大的主播群体通过快手赚到钱。之后经常在快手网红主播个人页里看到签名，感谢快手平台。

黎瑞刚的华人文化产业基金也在这一年参与了快手的融资。

5.16年下半年快手又开始了新一轮融资。不过一开始预期不是很高，因为公司估值20亿美金了，很高了。那会也没有明确的商业化计划，还是讲用户增长的故事。

16年夏天开始做融资，快手的预期是比上一轮融资20亿美金高一点，这个就算Pre-IPO轮，做完之后也不打算再继续融资了，觉得差不多也要上市了。当时宿华还去过香港和美国做路演，主要是股东觉得差不多准备好了。

当时宿华给海外投资人的一个愿景是，海外有Instagram，那他希望中国有Instagram，但是这个Instagram是属于普通老百姓的，我可以看看别人的生活的，没有那些特别高大上的或者特意演点什么的，看别人的生活而已。

但很多投资人当时还是没能太理解快手在做什么，因为很多人还是觉得挺奇怪，说谁会用这样产品。在16年下半年，X博士的一篇《残酷底层物语:一个视频软件的中国农村》卷起巨大波浪，没想到之前一直低调的快手第一次进入主流传播语境，是以这样巨大负面的方式。

但这时快手的直播突然起量了，直播又带动了产品的用户增长。到16年12月份，快手DAU4200万，MAU1亿，人均时长40多分钟。

这时腾讯出来了。快手直播是16年下半年起量的，等到腾讯closed时快手直播收入已经很高，月流水2.5亿人民币。大部分没有反应过来的财务投资者，等到腾讯确定投了这个消息传出来，都涌上来抢，不过那时候想抢都抢不回来了。

17年3月快手宣布获得腾讯3.5亿美金投资，投后25亿美金，DCM跟投。那年美拍（美图）在香港上市，高峰摸到过一千亿港币，超过100亿美金。但业内人都知道，快手是远远胜过美拍的资产。

这一轮close之后，快手就从乡野被拉上神坛了，开始频繁出现在公共区域。

6.快手一开始用户都是自然增长，本身就没怎么烧钱，上了直播之后都是纯赚钱。到17年秋天快手DAU8000多万，接近或者超过了头条主端，人均时长也达到了60分钟。

腾讯投后，很多投资人都去找快手聊我们能不能加价投一点，有喊50亿有喊80亿的。但没想到，快手的直播收入涨的跟日活一样快，到17年末快手的月流水已经超过10亿。这时腾讯和红杉两家老股东，直接说我们出180亿刀。这就相当于把其他的财务投资人都给封杀了。PE不懂社交，没办法分辨这个。

这个阶段也是头条切换增长引擎，抖音爆发的时间点。

最后就是去年底爆出来的，快手又融了10亿美金，投前250亿美金。18年末快手每月靠直播的收入已经超过20亿。这一年快手业务方面的相关细节我在《快手已成为世界最大直播公司》里有论述。

7.回顾一下，快手发展过程中有两个转折点。

第一件事是在选择商业化路径时，宿华选择了既是用户产品又是商业产品的直播。第二件事是他在抖音靠流行内容狂飙猛进情况下，更沉下心开始坚决做熟人社交。快手主端过去一年的核心是社交化，产品上线了类朋友圈/QQ空间的说说。快手从17年就开始对社交不断投入，加强关注，加强普通人和普通人的沟通，一直都在朝着这个目标去做。这两件事情应该对他用户粘性都是有巨大帮助的。

如果你去宁夏调研，会发现腾讯在西北渗透很弱，很多农民都是不怎么用微信的，快手的渗透率是丝毫不弱于腾讯的。这些农牧民兄弟他们将快手作为社交工具，一人每天发超过70条消息。

8.对于百度和腾讯来说，快手都从战略投资变成了财务投资。这块就不展开了，相信老板们已经在思考如何解决这个棘手问题了。