# title
京东的当权派已被打倒

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-08

# chapter
列传

# tag
京东, 人事, 管理

# remarks
`哦! 天真过, 是吗`

刘强东算是过了一把当老板的瘾，第一天就给全体员工一人发了一个卡西欧手表。还规定餐馆员工从此以后不再吃客人的剩饭，剩饭倒掉，员工再做新的吃。听说员工都住在稻香园的地下室，刘强东在六郎庄给他们租了两个大院子，还特意装了空调。



刘强东对员工真是好啊，但是他那时候还在读大四，还要写论文，一周就只能到饭店看一两次。没有老板管，这些员工们要开心死了。



餐馆工资最高的是大厨，原来喝二锅头的，后来店里有什么好酒喝什么，吃饭也越来越讲究，晚上下酒要吃驴肉、大虾，四喜丸子……



而且这个大厨和前台收银的妹子谈起了恋爱，串通起来把好的食材报成腐烂的食材贪掉，采购也把食材的价格谎报了一倍，这让刘强东的餐馆倒闭不说，还背上了20万的债务。



刘强东回忆起这段往事的时候说，说自己再也不相信人性，相信管理。

---

`职业经理人不行, 熟悉的戏码`

刘强东常说创始人是一个公司的瓶颈，这么大的家业，他觉得自己有点管不了，决定去美国充充电。2013年春节在哈佛商学院，春季学期在哥伦比亚大学，也就是在这儿，他遇到了奶茶。



2013年618前夕，暌违四个月的刘强东终于回国。旁听CXO们对所有VP的考评，外来的“常委”对打天下的“中央委员”很不客气，刘强东好几次想站起来替老部下反驳，话都到了嘴边，逼着自己喝了一口水坐好，一直等到会议结束才出来发言，



“这个会开得很好”。



那段时间是刘强东和这帮职业经理人的蜜月期，他对外界一遍一遍强调自己会放权，必须放权。还曾经对手下说过“几千万的单子就不用找我签字了”，一时传为佳话。



然而好景不长。



2012年年底，时任罗辑思维联合创始人，当时的京东副总裁吴声爆出的“食京链”丑闻，把京东大笔营销开支交给自己关联的公司。



从那之后，刘强东开始非常忌讳职业经理人大手大脚花钱。2013年的618前夕，京东副总裁、前宝洁高管程峻怡，在央视广告招标会上豪掷2.3亿之后，也被刘强东要求转岗。


毕竟阿里巴巴殷鉴不远。2007年阿里巴巴B2B上市前后吸纳了大量的职业经理人改善公司人才结构，18罗汉为代表的元老纷纷让路。但是三年左右的时间之后，元老又逐渐完成逆袭，职业经理人逐渐隐退。



但是在京东外部，大家还后知后觉。直到8月2日爆出大新闻，89年的央财姑娘张雱“坐着直升机飞上来”，于2016年7月1日成为47家京东关联公司的法人代表和自然人股东。

---

`改用管培, 重用团中央`


2013年去美国游学之前，刘强东全程参与了第六期京东管培生的招募和培训。这也是最后一届“老刘亲自带”的京东管培生。在哥伦比亚大学遇到奶茶之后，刘强东就没怎么管过管培生了。



刘强东说管培生是京东自己最满意的部分。2007年开始，管培生计划每届招收30到50人不等，进来京东先军训一个月，然后在所有业务轮岗半年，最后双向选择分配补充到全国各地各部门。



管培生进来京东就可以直接越过层层领导向刘强东本人直接汇报。以五年为期，干到副总裁和总监的比比皆是。堪称是老刘的团中央，京东干部的快车道。



刘强东的前女友“西红柿”庄佳是2007年的“黄埔一期”，跟刘强东一起去纳斯达克敲钟投资者关系总监李瑞玉是“黄埔三期”，余睿是“黄埔二期”，张雱则是“黄埔五期”。



除了土管培还有洋管培，2013年奶茶伴游哥伦比亚大学之后，刘强东见识了外面的世界，张罗起了国际管培生项目。花了10万US Dollar，招了6个海外名校的MBA。



虽然此时土管培已经没有当年的殊荣，但是洋管培还是被老刘高看一眼，单独拉了一个7人的微信群，随时上达天听。这个群里仅仅两年就出了个京东金融白条总监洪洁，还有京东全球购总监邱煌。

连管培生面临的批评，也和最近巡视组对团中央的批评如出一辙，“机关化、贵族化、娱乐化”。



曾经出现过京东全员加班备战618，管培生却在楼下大张旗鼓排练文艺表演。还有明星管培生把部门潜规则捅到老刘那里，让整个部门鸡飞狗跳，业务推倒重来。



但是刘强东没有改革“团中央”的本钱，当权派留下的空白需要有后备力量来填补。

---

`前女友归来`

但是防不胜防的是，跟随自己打天下的兄弟中，并没有出现独当一面的人物。相比于阿里十八罗汉、腾讯五虎，刘强东不但不但没有自己的蔡崇信，黎万强，连陆兆禧、李明远也没有。



最懂刘强东的人也一直不在京东内部。如果不算李国庆的话，最懂刘强东的应该是今日资本的徐新。

说到这里有一个梗，刘强东初恋女友龚晓京的百度百科，很长一段时间都用的是徐新的头像做配图，还被很多媒体以讹传讹，真是完全不考虑珍爱网创始人李松的感受啊。



所以，刘强东的初恋龚晓京突然返回京东担任公共事务战略顾问，可以解读为京东内部终于出现了一个刘强东可以完全信任的人。



当媒体铺天盖地说，三个女人一台戏，奶茶到底什么感受的时候，大概没有意识到龚小京虽然根本不懂京东的业务，但是她作为国家机关事务管理局正处级干部，管着中直机关的房产，和驻京各部委周旋18年。世事洞明、人情练达未必逊于那些外企高管和创业者出身的副总裁。