# title
中国互联网公司里的“清华帮”

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-08

# chapter
群像

# tag
清华, 创投, 王小川, 搜狗

# remarks
`周枫庄莉神仙眷侣`


如果要做一个神仙眷侣的排行，有道 CEO 加前猎豹 VP、蔚来汽车 CTO 的组合，至少从“行政级别”上来看，要排在霍矩和西乔前面。

在这对神仙眷侣面前，计算机系有两个人是自卑的，一个是睡在周枫下铺的许朝军，一个是隔壁105的王小川。

---

从小地方考到清华北大的学霸，很容易怀疑人生。李彦宏如此，许朝军如此，王小川也是如此。



在成都七中砍瓜切菜的奥赛冠军，一考就是全班倒数第四，心理落差可想而知。



那时候，王小川和许朝军举头三尺，除了可以看到周枫和庄莉这一对神仙眷侣，还有一个颜值和成绩一样高的小伙子周杰，一个成绩和颜值一样高的姑娘胡宁。



所以千万别信王小川说什么清华计算机突然五年改成了四年，自己梦寐以求普林斯顿，但是申请来不及了。五年改四年又不是就你一个，人家周杰还不是去耶鲁跟美国总统们做校友了，胡宁还不是申到了计算机第一牛校 CMU 。

---

2005年，胡宁和周杰在 Google 重逢了。



直到 2005、06 年的时候，清华计算机 96 级同学们的命运，周枫、庄莉、王小川、周杰、胡宁、胡琛、许朝军。他们之间还没有什么差异，在 Google，在搜狐，或者自己搞个小公司创业，大家都是靠本事吃饭的，每个人都有光明的前途。



也是在 2005 年之前，清华计算机96级的同学们，还普遍存在一种错觉，就是百度没有那么厉害，有资本扶我起来试试我应该也能行。

---

`我的天, 许朝军教人德扑被抓`

但是对于清华大学计算机系的小伙子们来说，确实是 the end of the beginning 到来了。大家靠本事吃饭的第一阶段就这么过去了。



那个时候千橡的技术总监是许朝军，王兴卖掉人人之后原班人马又做了饭否。加上阿北的豆瓣，程杭的虎扑。整个 Web 2.0的几乎都掌握在清华大学毕业生手里。



再加上在网易的周枫、搜狐的龚宇，搜狗的王小川，把持 Google 中国的周杰。那时候如果让你畅想十年后的中国互联网，你可能会觉得清华至少三分天下有其二吧。



但是真的十年过去后，人人和饭否都是半死不活的状态，豆瓣和虎扑都被称作是典型的慢公司，盈利永远靠挤，上市永远在明年。



许朝军说，Web 2.0 是我的信仰，做社交是我的宿命。这不是他一个人的宿命，也是他的同学们的宿命，清华96级的同学们大多数都游戏、搜索、社交，三种中国互联网早期最主要的模式中打转。



胡宁和周杰，从 Google 离职之后分别做了聚胜万合和浪淘金，都去做了精准营销，显然是把在 Google 的经验平行迁移到创业了。周枫一直坚守五道口做搜索的老四，直到 2013 年丁磊拿主意，把有道搜索交给了 360。



胡宁后来被收购去了 360，庄莉去了猎豹。王小川为了自己的一亩三分地，在搜狐、阿里、腾讯、360之间艰难生存，今年终于要上市了。

---

`盛大系创业者`

陈天桥由于身体原因在日本休息下来，只能以视频的方式现身，一头白发的前首富充满愧疚地对“盛斗士”们说，盛大系创业者发展没有BAT好，原因是盛大已经没有业务了，不能给大家流量上支持。



许朝军如果在场听到，一定最有感慨。搜狐、人人网、盛大，许朝军的职业履历好像很光鲜。但是等到他创业的时候，几乎每一个前东家都义无反顾地走下坡路，他又抱不住BAT的大腿，全凭单打独斗，可不就败下阵来。



甚至他和前老板还有一次严重的冲突。陈一舟指责许朝军的老婆，人人网的副总裁杨慕涵为许朝军的社交项目提供校园推广资源，搞利益输送。杨慕涵2013年从人人网离职的时候，来接手她工作的正是胡琛，和许朝军一个宿舍的，初中就开始用 Apple II 编程的胡琛。



就在胡琛重返人人网的时候，许朝军曾经的小粉丝程一笑，放弃了图片、声音，all in视频，付出的是日活从几十万跌到了一万的代价。但是好在他遇到了宿华，已经做过30多个失败产品的前 Google 中国员工拒绝了豌豆荚的王俊煜，和程一笑的草台班子合并，一起搬到了华清嘉园，然后有了今天的快手。



宿华是清华大学软件工程学院的，博士阶段辍学。



如果当年王兴继续做社交，而许朝军去做了交易，这个世界会发生什么？



许朝军绝对是应该做交易的，因为陈小红和雷军的仙桃同乡。雷军自不必说，卓越亚马逊套现之后，做天使投资人也是取之于电商，用之于电商。陈小红何许人也，老虎基金的中国区总经理，阿里巴巴之后的垂直电商被她投了一个遍，手里同时掌握着京东、当当、凡客，后来清空当当股票去收购阿里巴巴的老股，就不知道是不是她的决策了。



陈小红和雷军合作了两个重大案子，一个是凡客，一个是口袋购物。如果许朝军做了电商，这个仙桃老乡可能是第三个。



可能有人会阴阳怪气地说，凡客和口袋购物也没有很好嘛。但是想想跟着雷军的，再怎么不济，像陈年惨成那样还是要拉一把的，不至于由着许朝军去开什么德州扑克国际学校。

---
`加起来没有李彦宏大`

“钱来得快去得也快”，王雷雷后来总结 Tom 网太过于依赖 SP 业务的教训。2008 年空中网的移动化不顺利，被 UC 和 3G 门户打得找不着北，他离开 Tom 接替周云帆担任空中网 CEO，很快就遇到了2009年中国移动反腐风暴，一度被要求“协助调查”销声匿迹了很多年。再复出的时候，就把空中网彻底变成了运营军事类游戏的网站。



现在王雷雷守着空中网的一亩三分地也很开心，他和自己的用户能打成一片，这几年在军事类游戏的玩家中也成了一个不大不小的 IP。最近《战狼2》热播，空中网是合作方，军事题材的爆红让王雷雷觉得未来有希望了。



而空中网的前任 CEO 周云帆，从中关村管委会副主任做到昌平副区长，中关村发展集团总经理，最终成了科技部的厅官。



现在看到周云帆作为领导干部的标准照片，很难把他和当年那个在三才堂写字楼里熬夜撸代码的海归联系在一起。当年电子工程系一个班 35 个人，26 个人出国留学，只有他一个人回国创业。弃官从商下海的我们见的多了，创业成功后再失利，然后还能弃商从政，这个就很罕见了。



或许是因为周云帆也有一个厉害的爷爷。不过更出名的是他的大伯，叫周小川。



启迪孵化的董事长张金生讲的那句话，清华大学创业的，十个中有八个能成功。其实还应该由下半句，就是加一起没有北大的李彦宏大。



这个事情困扰过清华大学的一些创业者，比如张朝阳就是因为被李彦宏们越甩越远，好几次陷入抑郁，只能靠挑战自己的身体寻找活着的意义，登过山、跑过马拉松，最近53岁的老网红又横渡了兴城海峡。



过去有过极大成功的人，如果进入了瓶颈就会陷入自我怀疑。王小川赌气就不上市就不结婚，许朝军烦恼就靠扑克证明自己。杨慕涵说过，许朝军隐藏着一颗他自己也不愿承认胜负心。

---


电子工程系的牛逼之处，不在于出了多少院士 IEEE Fellow，多少领导人，多少互联网创业者，而在于出了一群唱民谣的。这个传统从高晓松开始的。除了姚勇是电机系的之外，水木年华前后几任成员，李健、卢庚戌、缪杰，也都是电子工程系的；跟高晓松一届的郁冬也是。所以他们不仅能看到眼前的互联网，还有诗和远方。


许朝军绷了这么多年，能刹刹车也是好事。如果这次被判刑，他可能要面临 3 年以上牢狱之灾。希望几年后出来之后，他能像高晓松一样，说一句“坐牢这段是我一生中最快乐的时光”，放下好胜心，放下社交没做成、创业不成功的包袱，放下不如 96 级计算机系同学的阴影。



清华大学计算机系的 9 号楼 2015 年就拆了，高考状元和竞赛冠军的首选，也早就从计算机系变成了姚班。这一页早该翻篇了。

---

「中年的朋友们，今天来相会，
端起保温杯，枸杞水暖胃
忆情怀，抿咖啡，估值惹人醉，
欢歌笑语绕着彩云飞。
啊，亲爱的朋友们，
美妙的春光属于谁？
属于我，属于你，
属于我们八十年代老一辈！」
