# title
俞永福：我不是太子

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-12

# chapter
世家

# tag
阿里, 无线, 管理, 人事

# remarks
`二代, 太子问题. 天下岂有四十年之太子乎? 互联网公司, 接班难. 又不能跟传统行业似的, 交给儿子`

2001年俞永福刚进联想，正好是杨元庆接班柳传志。他在联想没见过柳传志，所以有些报道说俞永福是联想出身，因为得柳传志真传而深得马云欣赏，这个就有点太扯了。

俞永福27岁成为联想集团最年轻的副总裁。杨元庆当年也是27岁当上部门总经理，然后走上了接班之路。


中关村第一才女梁宁曾经写文章说，杨元庆29岁就当联想火车头，一口气拉了23年，是因为柳传志的知遇之恩。


杨元庆隔两三年就被批评差柳传志太远，年年工资被拿出来说事，拉这个火车头一辈子，无怨无悔。

她还写了和杨元庆一时瑜亮的郭为。后者在联想负责其他品牌的代理，当时是联想最挣钱的业务。为了给杨元庆让道，郭为31岁盛年被派到大亚湾盖房子，无怨无悔，一直帮柳传志老爷子守着神州数码这块鸡肋业务，也是因为知遇之恩。


像杨元庆和郭为这样的人，现在互联网圈几乎没有。年年有个风口，谁能耐住寂寞给你拉20年火车。

比如俞永福，被雷军一忽悠，就跑到UC去当CEO。一直被认为雷军系人马，去年雷军46岁生日，俞永福还是座上宾。


俞永福在北京互联网圈看了快十年的神仙打架，总觉得自己是那个变量X，360、百度、腾讯，自己倒向谁谁就会赢。看了一圈，几次谈判都只差一口气了，俞永福觉得跟谁都不靠谱，最后还是把自己卖给了杭州来的马云。


但是进了阿里，俞永福还是反复说，“谁也不是我老板，我是合伙人”。


这样的人，真的是太子吗？


2


但是俞永福就这么在阿里巴巴一路蹿升，拿下了高德地图，拿下了阿里妈妈，晋升合伙人，然后成为文娱小组小组长，这个星期阿里影业又宣布任命俞永福董事长、CEO一肩担。


现在相当于阿里巴巴除了电商业务以外的所有版图都在俞永福这个外来户手里。马云是给了一切能给的，收购UC的时候给俞永福的大多数是股票而非现金。相当于俞永福是货真价实的合伙人，真的姓马。


移动事业群在北京的成立大会，马云亲自过来背书，二号首长彭蕾甚至说，允许公司有自己独特的文化，和阿里巴巴不一样，只要使命是一致的。


这在阿里巴巴的历史上绝无仅有，相当于放弃了阿里巴巴版本的“党指挥枪”：价值观高于一切，HR和公关的支部建在连上。


如此殊荣，有些人觉得不可思议，俞永福何德何能，只不过证明自己能做好一个浏览器。京东收购的最多给个副总裁，百度收购的可以进董事会不能进estaff，腾讯收购的连门都不让进，管好你自己的公司就好。

---


BAT、360京东、四大门户，现在大部分还是霸道总裁当道。但是雷军、周鸿祎、马云、马化腾，李彦宏，都是接近或者已经五张的人了。找接班人的事情都会在未来几年提上日程。



华人文化圈里面，企业家的二代问题非常突出。马云去台湾，发现都是六七八十岁的人，郭台铭、施崇棠、张仲谋，在谈创新。



今天国际新闻的第一版应该都有这张照片，韩国八大财团掌门人参加国会听证会。三十年前，韩国总统全斗焕面临弹劾的时候，是这八个人的爹来参加的听证会。

如果说2025年后的创业者还要面临“生，死，BAT”的选择，你可能不信。互联网人总是觉得自己例外，别的行业可以暮气沉沉，自己的行业三五年就一定有一次颠覆。



实际上BAT的统治已经超过十年了。移动互联网并没有颠覆他们，程维在滴滴打车只不过占了两三个点的股份，最大的外部股东是谁？

---

3



重要的事情只说一遍，历史上几乎所有有计划的接班都被打乱了。



1987年总设计师觉得已经可以放下担子了，没想到接班人两年后觉得自己老了，无所谓了。幸亏一位长者念了两首诗，让历史的进程和个人的奋斗完美结合在一起。但是总设计师依然要92年亲自南巡，发表讲话，才有了我们今天的幸福生活。



马云宣布“退休”，并推出陆兆禧当CEO的时候，陆兆禧正是年富力强的44岁，而且在马云安排下在集团所有BU轮岗一遍。“扶上马，送一程”也不过如此。谁知道三年不到就退下来了，而且是到站下车，裸退，连合伙人的身份都一齐退掉了。



当然这体现了陆兆禧同志的高风亮节。



阿里巴巴官方的说法是60后为70后让道，这就是典型的春秋笔法了。陆兆禧是69年的，张勇是72年的，中间不过差了三年。



陆兆禧的离去，有的人说无线战略上有了偏差，和马云出现了分歧。也有的人说，陆兆禧自己确实也没有这个冲锋陷阵的动力了。



还是那句话，我老了，无所谓了。



这种心态在阿里元老那里还是比较普遍的。不要说18罗汉，所有2010年之前入职的阿里巴巴员工几乎都是一座小的地下钱庄了。




不少人整天倒腾着美元、黄金，加州的房子，给基金做LP，有的人为了避税改了国籍。改了国籍的人是一定不能接班的，马云曾经就被质疑移民，最后出来辟谣自己是地地道道杭州佬，永远是中国人。



阿里巴巴已经是“副部级”的互联网公司，未来七个子公司一起发力，成了关乎国计民生的“正部级单位”。CEO如果是一个外国人，肯定不符合裸官不得提拔，不得担任重要领导的规定。



这也是拿了股票不要现金的俞永福能上位的客观条件。



不过储君的最大敌人永远还是日渐老去的皇帝。

---

说个无关的事，1975年11月，毛主席提议政治局通过一个肯定“文革”的决议，由总设计师来起草。

总设计师回答说，“我是桃花源中人，不知有汉，无论魏晋”。



然后，已经代表中国在联合国大会上讲话，已经代替周总理主持国务院工作的总设计师，第三次被解除党内外一切职务。

