# title
神曲之死

# author
木村拓周

# publisher
老道消息

# date
2016-12

# chapter
游侠

# tag
音乐, 大文娱

# remarks
`产品经理思路, 一切用户导向. 很有道理`

今年 8 月的时候，王宝强被出轨事件曝光。一夜之间，几千个吃瓜群众跑到“神曲皇后”王蓉的微博底下，一顿乱骂，“你对得起宝宝吗？”


这位曾经每年赚 7 位数、和周杰伦拿过同一个奖的最佳男女歌手、两度登上福布斯中国名人榜的神曲女王，被网友们误认成了马蓉。



唱《爱情买卖》的慕容晓晓整个 2014 年都没有工作，在家产子。去年她复出，第一场演出跑到安徽阜阳的乡村旅游文化节上，唱的还是 6 年前的《爱情买卖》。



她的热门微博前两条都是工作宣传，都有接近 1 万的转发量；第四条吐槽兰州的机场，只有 4 个转发。有人留言，“这得请了多少水军啊”。



神曲歌手的集体生存状态，能直接反映神曲市场的变化。在各大神曲排行榜、广场舞门户网站里，最热搜的神曲依然是《小苹果》，一首两年半之前发行的歌。5 年前的《伤不起》和 7 年前的《最炫民族风》也坚挺在榜。

---

作为一个神曲制作人，老猫对歌词质量，有自己的评判体系。《伤不起》的作词者化石，原本把高潮歌词写成“伤不起，心都掏给你”。老猫拿到手，果断改成了“伤不起，真的伤不起”。



这种做法，老猫称之为“强制记忆法”。“这就是市场判断。事实证明我的判断是对的。到最后这个火了，大家也就记住这三个字，没别的。”《伤不起》在 2011 年正式发布，蝉联了 4 个月百度 MP3 Top 500 冠军，一年后成了中国移动年度彩铃下载冠军。

大量采用网络热词是老猫另一个习惯。如果将来有人整理王麟作品集，可能会得到一部互联网热词史记：《很傻很天真》、《我和我的小伙伴都惊呆了》、《思密达》‍、《女汉子》、《服不服》、《大宝剑》、《雅蠛蝶》......

推广神曲需要一些非常手段。手机出厂预装，三四线城市的手机维修店，盗版CD店，这都是神曲分发的重要阵地。原则上商户播放音乐，是要向唱片公司购买公播版权的。但在神曲圈，为了洗脑，唱片公司会主动付钱给大超市、商圈等人流密集场所，要求播放特定的歌曲。



在这些方法论和技巧下，老猫打造出了非常多的神曲作品。庞龙在春晚上唱的《幸福的两口子》，被大鹏用在屌丝男士某一集里的《老婆最大》，都是他的作品。

---

`迎合市场, 向现实低头. 而且不是我手写我心, 而是装疯卖傻. 这比sell garbage to garbage man躲在台后是不同的一条路. 我就走不了`

但老猫最广为人知的“作品”不是歌曲，是他亲手打造的两个神曲皇后。一个就是王麟，另一个是王蓉。许多人对王蓉的印象停留在专辑《我不是黄蓉》，但这既不是她演唱事业的起点，也不是终点。

王蓉的真名和另一个天后重名，王菲。还叫王菲的时候，她在中国传媒大学念播音，和李湘是同届同班的同学。刚进大学她就拿了全校歌手大赛冠军，大二又拿了北京高校歌手大赛独唱第一名。



王蓉自学吉他，自学填写，自学作曲，每样都上手极快，是同学间出了名的才女。学校里教吉他的刘天礼教授也很喜欢她，还邀请她一起拍摄教学视频——这位刘天礼教授正是老猫的父亲。王蓉从此结识老猫。



大学里的四年，王蓉综合成绩总评第一。播音专业唯一的留京指标给了她，但她不要成为一名主持人，她要唱歌。她改名伊菲，签约了老猫所在的天星娱乐，正式出道。


此后王蓉的每一首歌几乎都和老猫有关系。2005 年网络红人芙蓉姐姐冒出头，王蓉唱了一首《芙蓉姐夫》，老猫作词。2009 年老猫帮她制作了《要抱抱》，2011 年又炮制了神曲 《好乐DAY》。中日钓鱼岛争端白热化的时候，两人出了一首《我们的钓鱼岛》。前年，两人又做了神曲《坏姐姐》和《小鸡小鸡》。

---


“（改造歌路之前）她根本就不会跳舞。脸太大就整容，把骨头掰掉。一切都得这么玩儿。她说这歌她不喜欢，不喜欢你也得唱，因为这就是潮流。”



后来复盘当年打造王蓉的经历时，老猫这么说。



到 2009 年，因为身份证照片和本人不像，王蓉在首都机场被扣留，随后公开承认整容。有人认为这是一场炒作，王蓉团队否认。后来，她又被拍到去精神医院看病，网上传出她“身患精神病”的传闻。



随着王蓉负面新闻越来越多，很多歌迷指责老猫“毁人不倦”，把一个才女弄成神经兮兮的神曲歌手。老猫不以为然。他相信在中国，“音乐”和“音乐产业”是完全区隔的两个概念。



他说他信奉两条原则，一条是“成功就是硬道理”。另一条是“乱拳打死老实货”。



老猫和方文山是朋友。当年方文山想在大陆找一个长期合作的作曲人，考察了一圈，最后选中了他。几年前两人合作了主旋律歌曲《北京精神》，后来还一起在大陆搞“汉服文化节”。

他说他记得，曾任英皇 CEO 的李进跟他说过一句话：在音乐公司任高职，要把握一个原则，“只有商业，没有音乐”。

---

`一个角度, 但是确实让人回忆`

2016 年洗刷朋友圈和微博不再是神曲，是《感觉身体被掏空》这种看似恶搞，实则高规格的作品。这首歌也用了网络热词做歌名。歌曲的 MV 发布一天后，仅在微博的播放量就接近 2000 万，而且评价一致的好。



这是彩虹合唱团第二首爆款神曲，第一首叫《张士超你到底把我家钥匙放哪里了》。歌手杨宗纬上周在一个节目里翻唱了《张士超》的改编版；同一个节目前几期，华晨宇翻唱了《我的滑板鞋》的改编版。两个视频都在微博上迅速传播开来。

对神曲而言，最致命的不是失去社交网络——这个阵地只负责影响力，不负责变现——而是神曲开始失去了彩铃。


如果内容领域的投资潮提前几年到来，在这些神曲传唱度的顶峰，神曲歌手们是不是也能拿到风投？老猫的资源调度能力，王麟在知乎上的影响力，是不是能找到别的释放路径？



这些问题如今只能悬在空中。

两个月后，她又在另一道问题下提到，自己“正在众筹一首单曲，着手转型，希望大家可以支持我！”



后来，转型单曲没发，倒是发了一张专辑，叫《杀马特 / 饭特稀》，里面全是为神曲而神曲的作品。歌曲没有任何反响，除了一些网友的嘲讽：说好的转型呢？《雅蠛蝶》是什么鬼？