# title
陈天桥其实是买的长生不老药

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2016-12

# chapter
列传

# tag
盛大, 陈天桥, 脑科学, 生物

# remarks
`常居加州的新加坡人, 陈天桥先生. 感人的文章`

`后生也是互联网出身, 新加坡人, 和上海/加州颇有渊源. 愿效鞍前马后`

饶毅老师挺有意思，美国大选的时候关心美国华人前途，痛心疾首要把朋友圈所有支持川普的人拉黑。陈天桥给华裔学生比例颇高的加州理工捐了款，他却又批评陈氏夫妇“在中国赚钱支持美国研究”。


可是陈天桥早就不在中国赚钱了，作为三家美国上市公司的股东，在北美有70万英亩林地，你说他现在赚的到底是美国的钱还是中国的钱。


知乎上面讨论的也都集中于到底应该捐给国内还是国外。不理性的回答都是口诛笔伐，不爱国的帽子分分钟扣了过来。理性一点的结论都是国内私人捐助研究不成熟，应该尽快配套，方便陈天桥这样的富人参与资助科研。


这也是有点滑稽，陈天桥现在作为一个新加坡人，你问他到底那里是国外，那里是国内？


和张磊捐款耶鲁回报母校、潘石屹捐款哈佛打进圈子不同，陈天桥捐款给谢尔顿和钱学森的母校是深思熟虑的，他花了两年时间考察了世界范围内的很多家研究机构，甚至亲自学习脑科学原版教材，最后做出了决定。


问题在于为什么要支持脑科学？


你可以猜不到周鸿祎为什么爱好打枪，张小龙为什么喜欢听摇滚，猜不到李彦宏在办公室种了多少花花草草，马云是什么时候开始喜欢去庙里决定阿里巴巴的前途。


而陈天桥研究脑科学的理由很简单，43岁的前首富身体一直不好，脑子却依旧很好。

---

`一向超前于时代`

历史的车轮进入2016年之后，真的是转的有点快。陈天桥要研究的事情和Elon Musk研究的事情一样，过去都是只能出现在科幻小说里。


是不是太超前了呢？


陈天桥和他弟弟陈大年的盛大，一向超前于时代。他们创业故事开头很好，是年轻人因为游戏一夜暴富，甚至于要在收购新浪还是收购腾讯中做一个艰难的决定，在马云还在杭州绞尽脑汁对抗易趣的时候，陈天桥本人已经成为第一位列席两会的互联网公司创始人。


继续往下写就是陈天桥心中永远的痛，盛大盒子。陈大年心中永远的痛则是盛大创新院，写出来都是悲剧。

`黎瑞刚, 中共党员, 2011年8月至2012年8月任中共上海市委副秘书长, 上海市委办公厅主任. 曾任上海文广新闻传媒集团总裁、上海第一财经传媒有限公司董事长. 是华人文化产业投资基金董事长. 2002年10月, 出任上海文广新闻传媒集团(SMG)总裁. 还能这样官商结合.`


但是即使是大上海，也只能容下一个中国的迪士尼。陈天桥看到了通往中国迪士尼的路，把《传奇》卖点卡挣来的钱全都用来买一辆豪华跑车，准备在这条路上撒欢狂奔。却没看到修这条路的人叫黎瑞刚。


广电总局06年一纸通知下来，IPTV全部被叫停。

然后2010年弟弟陈大年看到了移动互联网的前景，把中国最好的300个开发人才全都笼络到盛大创新院，孵化了几十个项目，包括云存储，商业数据库，智能手机ROM，大数据，Web操作系统，云笔记，智能硬件，语音识别，移动支付。


可以说后来五年中国移动互联网几乎所有的方向他们都做了。


但是没想到北京有个华清嘉园，有个车库咖啡，屌丝横下来心来，比拿着百万年薪的大牛战斗力更强。

后来盛大创新园出来的人中跑出了30多家创业公司，许式伟的七牛云存储，季昕华的Ucloud，黄伟的云知声都是几亿美元的公司。这些人都是把盛大创新院的项目拿出来继续往前做。

最近王刚和徐小平都说，投中了赛道投错了人是最痛苦的。他们是没问过陈大年，投中了人也投中了赛道但是公司跟你没关系，这个有多痛苦。


盛大故事的结尾是个悲剧，陈天桥不断辞去职务变卖家产。陈大年清理了创新院所有的项目和大牛，只留下 WiFi万能钥匙，去年给员工一人买一辆特斯拉。

所以你看到，在前瞻性这个事情上，陈天桥兄弟俩都是有不良记录了的，说不定这次又成了超前历史一步的先驱。


可能未来真的像饶毅老师说的那样，中国才是生命科学和神经科学冉冉上升的国家，率先研发出来脑机接口技术的是蓝翔；说不定虽然Caltech提前一步研发出大脑移植的颠覆性技术，却被日渐保守的美国政府禁止；说不定技术成本太高，开发出来之后全世界只有王健林和马云用得起。


千言万语化成一个标题，


“陈天桥海外寻找长生不老药，中国或成最大赢家。”