# title
我学历造假，我侵权违约，但我知道我是好主播

# author
凉宫四十八

# publisher
老道消息

# date
2017-09

# chapter
游侠

# tag
直播, 游戏, 电竞, 大文娱

# remarks
`嗨氏的事. 太多这些不小心被吹到高位的人. 所以也说"微博是照妖镜". 联想到昨天看孙杨, 也是`


嗨氏从 2011 年开始在爱拍上发游戏视频，起初只是为了证明自己没有开挂，没想到播放量超预期，很快冲到了六位数。



那些视频在今天看来很无聊。嗨氏在视频里反复念着花钱买来的皮肤和武器的名字，经常爆粗口，更多的时候根本听不清他在说什么。他言语中离不开“帮会”、“兄弟”这些话题，给人一种小孩子装社会人的既视感。



但在当时，会做视频，在公会里已经算是“文化人”了。嗨氏很快变成了“嗨哥”，有了自己的粉丝群。如果想要进入他的《我的世界》服务器跟他一起玩游戏，每个月需要交 300 块钱会费。



这时候他才 13 岁。



嗨氏从一开始就是勤奋的。他播过很多游戏，从 QQ 炫舞到英雄联盟，从使命召唤到我的世界，人气也水涨船高。2014 年，他在直播里说家里人闹离婚，经常吵到第二天早晨，但他却没有停止更新。



不过真正让他成为今天的“嗨氏”的，还是《王者荣耀》。



15 年，嗨氏去了 WE 青训营，尝试当一名英雄联盟的职业选手，结果根本没获得出场机会。他退而求次，决定继续当主播。按他的说法，当时他面临一个关键的选择，从三款热门游戏里选一个作为主要赛道：英雄联盟、全民超神，和王者荣耀。



他赌对了赛道。王者荣耀 2016 全年收入 68 个亿；今年更加飙到日活用户过亿，一个季度卷走 100 多个亿。



嗨氏喜欢打法师输出位，常用的是貂蝉、不知火舞这样的漂亮小姐姐，观赏性很强。许多新玩家一搜攻略就能搜到他的名字，再加上他和“嗨妈”在运营上比较下功夫，经常抽奖送皮肤，曝光度很高，人气涨得很快。



嗨氏的粉丝数量级很快上了百万。按照粉丝们的说法，嗨氏是游戏主播中的一股清流，不说脏话，心态很好，一直和粉丝们开玩笑互动，是一个阳光少年的形象。



粉丝最津津乐道的事情，是当初嗨氏没有国服最强称号，导致粉丝被别的主播嘲讽，连着好几个通宵把自己的号打到国服最强火舞，为粉丝争口气，这也是“我的意中人是国服第一不知火舞”的由来。



嗨氏毫无疑问是粉丝运营做得最好的主播之一。他和粉丝的关系超越了一般主播和观众。他的粉丝自称“嗨宝”，每天在直播间里刷的礼物就价值数万元；嗨氏的零食店上新，喊一嗓子，粉丝就会去大把大把地采购。



一个十几岁的西南县城少年，在短短几年间，通过游戏和直播名利双收，享受到了近乎鹿晗这种明星小鲜肉才有的粉丝待遇。



这种成功模式，堪称是这一代小镇青年的中国梦。

---

`堪比红包神. 大部分穷人都过不了这一关 - 穷惯了, 不知大小轻重`


“画手事件”是一批粉丝对他态度的转折点。嗨氏直播间的题图、宣传画、形象等很多物料，都是粉丝无偿帮他做的。几个月前一个粉丝画手想用自己给嗨氏画的形象，做一批钥匙扣去漫展上卖，被嗨妈阻住了，说粉丝作品版权也属于嗨粉后援会。



而嗨氏的淘宝店里，在没有获得授权的情况下，正卖着用粉丝们画的图印制的周边 T 恤。愤怒的画手发了条微博，说清了来龙去脉，希望嗨氏的店把 T 恤下架，结果却被嗨氏粉丝们攻击了一顿，个人信息也被人肉了出来。



事后嗨氏母子出来道歉，解释说确实不懂知识版权的事情。但刚道完歉，嗨妈又点赞了“农夫与蛇”故事的微博，暗示画手是白眼狼。更让粉丝心寒的是，那件 T 恤过了一个月依然在卖，后来只不过换成了“福袋”的方式变相出售。


8 月 4 日，“张大仙”宣布从原平台企鹅跳槽到斗鱼，而且是“百倍签约金”。不少同行开始批评他没有契约精神。嗨氏转发事件时，说了一句话，



“我做人做事都有自己的底线和原则”。



但后来张大仙发了声明，解释跳槽是为了替生意失败的爸妈还债，晒出了在企鹅这么长时间只拿到税前 18 万的工资单，还付清了 200 万违约金，最后就连老东家都说“欢迎随时回家”，事情解决得佷体面。



而半个多月之后，“有底线有原则”的嗨氏也跳槽到了斗鱼。

---

`但是有street smart. 但是没有逻辑和理性`


一般主播也不会愿意自己的家长这么插手自己的事业。但嗨氏对他的单亲妈妈，有一种近似于崇拜的感情。他说过，“我妈能把所有最冷门的生意做到我们那个地方最挣钱， 我至今学不会”。

嗨妈管理着嗨氏的微博，自己的微博也有二十多万粉丝。她对 BBKing 说自己“一天要回两万条消息”，两个拇指还落下了职业病，没法伸直。



算一下，一天有 86400 秒。两万条消息的话，不吃不喝不睡，也得 4 秒一条。



这种无逻辑的表述，在嗨妈的表达里非常常见。