# title
像咪蒙一样红过

# author
包小姐

# publisher
老道消息

# date
2017-06

# chapter
游侠

# tag
新媒体, 大文娱

# remarks
`此时懂了, "像咪蒙一样红过"`

---

`更厉害的徐静蕾, 章士钊的外孙女. 耗光钱财, 泯然众人`

当年的洪晃拥有其他人无法企及的人脉和资源，除了媒体和网站，她很早涉入影视，2005年还自己主演了宁瀛的《无穷动》，有一段时间，她跑去写小说和剧本。姜文的《一步之遥》里还有她的表演。她和诸多导演和演员的关系是洪晃独有的优势，当年，她有一万个理由把中国的华纳集团这件事做成。

 

而对于咪蒙来说，一个有影视梦想的媒体人却只能通过日更的微信公众号来实现理想，这是一件分裂的事，从资金到人脉，洪晃手里与生俱来的资源是咪蒙一辈子都不可企及的东西。

 

洪晃一辈子都在通过抛弃手中的资源来滥资源，如果咪蒙拥有她这样的资源，还用得着在微信公众号上从骂人到擦边球，还用五万元助理的噱头忽悠青年才俊？最不济也像郭敬明一样，把《low逼和贱人》或者《职场不相信眼泪》拍到第四部了。

 

2011年，洪晃说史家胡同51号院已经退给外交部了，自己已经不是特权阶级。



 2016年，《iLook世界都市》停刊，洪晃在“晃言晃语”里面连载小说《张大小姐》。读者们最喜欢的就是在评论区猜测小说中各色人物的原型，谁是苏芒，谁是刘索拉，一水儿的



终于，洪晃也沦落为一个写微信公众号的人。



谁看不起谁啊？

---

`安妮宝贝`


对于今天所有推崇的生存规则而言，安妮宝贝没有一项与之匹配。她从不出现在媒体，即便新书发售，也只接受任职过的《城市画报》独家专访。她长期住在偏远郊外，不上网不读报不看任何资讯信息。种菜种花，读古书是她的日常，还有针线活儿。



2011年，她成为杂志书《大方》的主编，杂志slogan也是离群索居，叫“暂时离开资讯、应景、热闹、实效话题”，创刊号是村上春树一篇冗长的独家专访。做到第三期，这本Mook就被叫停了。

 

她做的惟一与时俱进的事情是在2007年国庆节生下了一个女儿，名叫恩养。

 

十几年来，她喂养过的读者最终反过头来批评她的文字，骂她的阴暗和对脱俗的刻意。而安妮宝贝本人未曾对此作任何回应，她说：写作十年，加诸身上的标签无数，我对外界言论无兴趣，也很少发言说明。

 

2014年，安妮宝贝改名为庆山。

---

`哦对了! 上一个咪蒙. 像少年啦飞驰还写过, 枪手编书也会写这种, 好卖, "被撞了爱上对方"什么的`


关于女性的情感，还有一位姓安的女作家。



她叫安顿，如果你要从中国媒体行业的过去寻找一个咪蒙的影子，那最合适的非安顿莫属了。



从1995年开始，安顿用“口述实录”的方式，记录了大量中国人的隐秘情感，那是《北京青年报》的黄金年代，每个周末，报纸售罄，大家都冲着这“绝对隐私”买单。这些隐秘的情感在今天看来无非是“出轨”、“吸毒”、“约炮”，热搜上天天出现，无人诧异，即便是当事人，也早已变得理直气壮，就像木子美这样。



而当年，这些带着无处安放的秘密找到安顿的读者，媒体都会隐去真名，现场没有摄影更没有直播。他们背负的愧疚、自责、怨恨和其他复杂的感情，在安顿这样一个陌生记者面前，获得了安全的接纳。这个“口述实录”的情感专栏引发了全国各大报纸的模仿，那几年几乎是“情感讲述”的报道风潮。



安顿的专栏最后成为万言纸书《绝对隐私》，最终又被李少红翻拍成电视电影，她本人在后来很长的一段时间里，也成为了两性话题的常驻嘉宾，出现在各类媒体。《北京青年报》在首都的东三环有一栋楼，曾经是新闻理想者的乐园，不知道今天还在不在了？

世纪之交开始火的女性情感作家，安顿算是个典型了。她们依靠2008年之前还算宽松的舆论氛围，争奇斗艳。但是没有人能扛过市场残酷地推陈出新，大部分人在一次美好或者不美好的婚姻之后就开始认命。

---

`中山大学中文系毕业, 她写过社会新闻, 写过汶川地震, 实在不只是性与爱`

也就木子美顽强地活了下来。


十三年过去了，徐静蕾还是女权最后的寄托，木子美在微博上还有百万粉丝，一条微博还有几百条回复。

 

木子美的《遗情书》最早是以性爱日记的形式发表在网络上。当时木子美每两周就换一个或多个男人上床，然后将床上细节写进日记里。不仅频繁更换性伴侣，还曾当着朋友的面与朋友的朋友性交。此外，日记内容显示，木子美并不拒绝参加多男多女集体性派对。

 

日记里还详述自己和广州一位著名摇滚乐手一夜情的大量细节，披露乐手真名实姓。这篇日记被迅速转贴到当时很红的“西祠胡同”论坛，引起轰动，并开始在各个论坛广泛流传，最终被三大门户网站转载。《遗情书》的访问量从此激增。尽管过往的日记已被统统屏蔽，慕名前来的网民却有增无减。《遗情书》当时访问量每日增长6,000次以上，成为中国当时点击率最高的私人网页之一。



《遗情书》后来被榕树下收购，当时出版署对黄书的态度是连《上海宝贝》都通不过的，更别提《遗情书》了。搞到最后，没人敢接啊，二十一世纪出版社拍拍胸脯，冒死接了这本书，因为他们知道，书出来了一定能火。



但是木子美对书商为她树立的“放荡”形象非常愤怒。直到今天，她都未能揭掉那些露骨粗鄙的标签。中山大学中文系毕业，她写过社会新闻，写过汶川地震，实在不只是性与爱。

 

当时她对朋友说：《遗情书》我宁愿不出了，我不签合同了！ 你让新浪都撤下来，我不爽！我觉得我在被利用，被卖！为什么无数人不了解事实，不了解我，就在谩骂……她的朋友说媒体就是这么变态，媒体和出版商觉得你是一块大肥肉。木子美自己也是做媒体的，当年她始终不明白为什么这些人可以不负责任地乱写。


于是，她重新总结了自己睡过的男人们，评点了全国不同省份男人的床上功夫，实在让很多人汗颜。2014年10月30日，张歆艺和杨树鹏在微博宣布离婚。第二天晚上，木子美就在微博贴出了自己两年前写的一篇长文，详尽描述自己和杨树鹏的开房细节。不仅如此，还贴出多年前两人还是笔友时的往来邮件。

 

2015年，她和一位出租车司机谈恋爱，人家有老婆孩子。她把他睡了之后，在微博上公开他俩详细的进展，甚至公布了对方的照片，并公开和司机的老婆对骂。



木子美就是这么顽强地活下来的。



但是你很难想象咪蒙会以木子美的方式存在着。她会因为害怕自己太胖而拒绝GQ的拍照，因为害怕孩子上不了好学校而在微信上向粉丝求助。


即使咪蒙回来了，我相信她年薪5万的助理黄小污和安迪，在下一次开那个传说中无比牛X闪闪的“标题选题会”时会陷入自我否定和迷茫。



虽然她们写过《永远爱国，永远热泪盈眶》，但是实际上她们还没有彻底掌握什么样的标题才算符合社会主义核心价值观，才算是正能量。