# title
谁人不识朱啸虎

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-06

# chapter
列传

# tag
VC, 创投, 金沙江, 朱啸虎

# remarks

说到沈南鹏，很早之前有个说法是沈南鹏是早期项目的伯乐，普通投资人在姚明 20 岁的时候都不敢投，他能在姚明 5 岁的时候就对他进行投资，太牛了。

 

现在，朱啸虎才是早期项目的救世主。他是那个敢在一个人 3 岁时就大胆投资，然后大声告诉全世界这就是姚明的人。

 

至于这个人什么时候能真的成为姚明，根本不重要，也不是朱啸虎需要关心的——反正长到 5 岁，就被沈南鹏买走了。

---

`赌性王刚收股`


被人称为浑身上下散发着蜜汁自信的王刚，也是因为投中了滴滴。当然，王刚早期在滴滴的身份到底是创始人还是投资人很难说清楚。就像我们很难说清楚王刚在阿里巴巴究竟有过多少股份。



人说杭州有一个西湖，有一个西溪。阿里巴巴上市前，急着用钱买房买车改善生活的老阿里一波排着队去西溪喜来登找某几家外资美元基金卖老股，另外一波排着队去王刚在西湖边的宅子领钱。王刚从铁军老同事那里收的股份多得震惊了马云，“国家队都进场了还不收手”。后来再有老同事去找王刚卖股份，王刚就真不敢收了。

---

`就一个比一个操心`


和传统美元基金打了一辈子交道的雷军喜欢说一句话，帮忙不添乱。但是帮忙和添乱之间的界限很难划清，所以最后在传统美元基金那里的共识是，创业者说要帮忙再帮忙。



但是这个观点朱啸虎不认可，王刚一定不认可，周亚辉会说，我才是创业者。


业绩在市场上放着，所以老一辈的投资人也不得不服，现如今年轻投资人也没谁有兴趣听熊晓鸽分享什么五个千亿市场，我为什么错过了阿里巴巴，倒是刚入行三年的周亚辉投资笔记传遍了朋友圈。经纬的老大张颖就好几次公开表示，反思经纬为什么这么大的团队，抓到的案子还不如朱啸虎。



张颖曾在台上说着说着就讲到了朱啸虎，正好朱啸虎也在现场，张颖顺嘴就说这个事情我们是不是应该请朱啸虎来讲一讲。结果几个美元基金的大佬。符绩勋、龙宇，顺着他的目光看过去，发现朱啸虎已经睡着了，几个人都没忍住笑。



这些美元基金大佬，对朱啸虎的看法，还是有点“门口的野蛮人”的意思。


朱啸虎还好，至少还是正经的美元基金合伙人。有几个人能说出来王刚的基金叫什么名字，几个人讲清楚周亚辉的案子是他个人的还是昆仑万维的？



你以为周亚辉打钱快是真的钱在手里烧得慌？老牌基金可以把 TS 当钞票用抢案子，他们不行啊。周亚辉是被源码资本的曹毅带进投资圈的，曹毅号称是最像沈南鹏的年轻投资人，当然在给 TS 这个问题上也很像。



曹毅和王兴、张一鸣讲话的时候，周亚辉看了眼馋，屁颠屁颠上去套近乎，他自己都说就是想投资点美团，结果王兴一直不置可否。后来周亚辉才知道，王兴只是不好意思当面说，人家想要的投资人都是 Deep Pocket，根本看不上他兜里的那俩“钢镚”。



周亚辉投资一亩田的时候，TS 都签好了，DD 和 SPA 也准备的七七八八了，结果云锋基金突然插进来一杠子，把估值抬高了 50%。一亩田的创始人红着脸跟周亚辉谈了谈，说：不能把关系搞僵了搞坏了。最后老周忙活一场，只得了一个点的份额。



我要是周亚辉真觉得自己冤啊，打钱快的时候你们谁也没说我的好，投资款不按时到账，凭什么红杉干得，我就干不得。



谁不记得早几年《创业家》杂志发过一篇文章，暗指某家喜欢押赛道的投资机构经常签完 TS 又毁约，浪费创业者的时间和机会成本。还提到机构里那个知名投资人脾气差，创业公司业绩不达标，一杯热水就能直接泼到创始人脸上。这篇文章引得沈南鹏暴怒的文章最后从中文互联网上彻底消失了。

Old Money 瞧不上 New Money，这简直是投资行业的热力学第二定律。


一边是创业新贵退出的钱和传统企业土豪们的人民币排山倒海而来，他们需要周亚辉和王刚。同时老牌美元基金像经纬、红杉、IDG 也募资不愁，抱上了最粗的大腿社保基金，用国家的钱往一级市场撒。这两鼓劲儿撞在一起，热钱翻滚。



A 股的堰塞湖和美股的不确定性让原来正常的退出链条断掉了，行业竞争以并购告终，BAT 反而成了互联网公司退出的最好渠道。市场不再追求长期价值，开始追求促成短期交易。



所以包凡苦口婆心警告，警惕风投散户化。


可惜资本市场从来都不是靠道德标准进化的。所有的规矩都是老一辈立下，用来管住新一辈的。



老一辈就是白莲花？红杉和老虎押注赛道，一二三名全投的打法早年也颇有争议，别的创业者敢怒不敢言，至少李国庆就公开开过炮。朱啸虎拒绝张磊同时投 ofo 和摩拜的提议，就有着一层考虑。



狼性这个词也不是朱啸虎发明的。张颖当年从中经合带着整建制的团队投奔经纬，也是开了一个不小的先例。甚至很长一段时间里，经纬都被人称作是 VC 行业的九鼎。要说通过舆论影响资本市场判断，朱啸虎到今天也无法超越张颖预测寒冬到来的那封“内部邮件”。



《华尔街之狼》里面说，“用这样来定义，的确是我们都疯了，但是只要人类存在着，就会有新的疯子加入进来”。



我们的老祖宗说，君以此始，必以此终。



现在天下已经没人不知道朱啸虎了，而最终取代朱啸虎的，一定是一个觉得朱啸虎还不够朱啸虎的人。

