# title
写微信公众号的都是下九流 / 媒体从本质上讲是一个皮肉生意

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-05

# chapter
游侠

# tag
新媒体, 文学

# remarks
`地理决定, 出身决定论`

你仔细观察上一代的互联网创业者，马云、马化腾、李彦宏、雷军、刘强东，还有下一代的王兴、程维、张一鸣，他们是什么地方的人，他们的父母从事什么职业，再跟他们后来公司发展的走向，他们的行事方式对应，能够得到很多有意思的结论。



我们都在一线城市，在互联网、文化娱乐、金融这样的新兴行业。有时候看起来身份认同挺一致的，但是一牵扯到一些关键问题，两句话就能把一个人的身份认同给勾出来。中医西医问题，女权问题，某些领导人的历史评价问题，高考改革问题，滴滴到底该不该京人京车的问题，素质教育的问题，学区房的问题，雾霾的问题。



每天我们在微信公众号上吵吵闹闹，看起来是三观问题，本质上是身份认同的问题。身份认同出现了偏差，你就别想就三观问题达成一致。哪怕双方从经济上、学历上、社会地位上看起来多么相似。


中国自古以来皇权不下县，县下惟宗族。党的文件也有一种处理办法叫，“下发到县团级”。县以下的社会结构，在东北就是单位，国企和机关大院，在潮汕人和莆田人那里可能还是宗族，在一线城市可能是学区，也可能是行业聚集，比如中关村、CBD、望京Soho。不同的社会结构带来完全不同的社会流动，也带来完全不同的身份认同。

---

`北山东, 南胡建`

举个例子，山东和福建的人均GDP很近似，发展水平也近似，甚至两个省省会和港口的矛盾，沿海和内陆的差距都很相似。我之前写文章说过一句话，叫北山东，南胡建。

我在中科院研究生院读书的时候，发现班里面最多的就是山东人，中科院研究生院是把科研系统全国各地各个研究所的人聚集在一起，我相信比一般大学更有代表性。现在都说山东干部山东干部，十八大中央委员里面山东人最多，现役上将里面山东人最多。



而一部分胡建人，哪里有挣钱的机会，你会发现他们跑得比谁都快。中国互联网的很多玩法，有的是胡建人发明的，有的是胡建人用到极致的。莆田系的故事说不完，阿里巴巴和胡建人的斗智斗勇，也是可以写进教材了。



这两种人，真的是分别把中国体制内和体制外的两种规则吃透了，他们的阶层上升路径完全不同，拜妈祖和和拜孔子的，聊不到一块的。


我们老道消息本来一直在写互联网、文化娱乐行业的文章，512那天写了一篇关于汶川地震和曹妃甸的文章，只活了一个早上，在微博上接近200万阅读，1万转发，是那个时间段微博最火的原创文章。



我很多搞地质、石油行业的老同学，从来不看我们老道消息，这一篇文章下来，全都在转，因为这篇文章是用了石油地质行业人和新闻人交锋的视角看两个热点问题，勾起了两种不同的身份认同。



所以你要知道，发现一个共同的身份认同，对于内容的传播有多么重要的价值。现在微信公众号上的品类战争已经结束，衣食住行，吃喝拉撒，什么值得买什么值得看什么值得DIY，全都有人做了。但是中国有10多亿人，今天微信公众平台已经是一个接近10亿活跃用户的大平台。



伟大革命导师马克思说，人是其全部社会关系的总和。要我说，微信公众号上，人是其身份认同的叠加。



不要总想着一线城市，中产阶级，消费升级这一件事儿。中国人有太多重身份认同可以轻易绕过目前这些大号设置的竞争壁垒，每一种身份认同都有。

---

`三档文艺, 下九流. 下一半就是讲写作SKU方法论, 令人印象深刻`

第一种等级是士大夫托物言志进行的创作，比如范仲淹、柳宗元、王安石写的东西一定在中国的文学批评史上占据最高的位置，他们就典型的符合士大夫托物言志进行的创作。

第二等文艺就是官办机构豢养文人的宣传和修撰，比如修《四库全书》翰林，比如帮皇帝写罪己诏，比如写人民日报上的社论，这是又一种文艺。

匠人按照市场需求进行的创作，这是文艺的最底端。古代的梨园，杂耍、甚至小说，都不登大雅之堂的。文艺跟官方意识形态、官方的关系都有一定的关系，而且关系的深浅不一样，决定了文艺的地位。

另外一种是受到压制和遗忘的是体制外的自我表达，独立于体制之外，完全是独立的一套体系，这种完全跟体制没有关系，甚至跟体制是对立关系，这种文艺会被压制。

你的SKU的矩阵，你这个内容电商能够写什么样的内容，就决定了你在融资过程中投资人对你的评估。一个长期的写作领域至少需要 50 个SKU，也就是说你描述的对象、写作的至少要有 50 个。例如我在互联网领域，可以描述 50 个公司、 50 个事件或者 50 个问题，并且这些SKU都是自带流量的，比如我写百度、京东、 360 或者雷军、马化腾、马云，我写出来的东西一定会有流向，是有价值的。另外，还要每年对SKU重新更新一遍。就跟苹果一样，今年卖苹果6，明年卖苹果7。你可以不断拓展自己的赛道。

---

`庹震几次改南方周末新年特刊, 中国梦宪政梦梦之难改来改去, 最后改出很多事实错误, 还接管微博账号什么的`

我和南周和财新的两个前编委会成员聊，一个说跟政治、审查的东西我们都不需要关心，基本是舒立一个人去打交道。一个回忆了自己在新年献词事件中的表现，说我们这些记者面对“他们”都是业余的，但是“他们”是专业的，我们连怎么提条件都不知道。这很触动我。主编对于一家媒体真的像父母一样，要替写作者抗住外来的压力。一个家庭如果外来的压力父母扛不住，直接转嫁到孩子身上，基本上这个孩子长大之后性格会有缺陷。

---

`写帝王将相, 才子佳人`

文章既然是为了激发用户的自我意识，既然好的写作者要追求不可抑制的表达欲，你就要看这个人的背景有没有可能和你的作者有同理心。你不能找一个一口京腔的人去给北漂写文章，也不能找一个用OPPO、vivo的人去写移动互联网的评论文章。



既然你知道好的文章要形成独特的口音，那你就要看这个人有没有希望形成这种独特口音。你要看他的教育背景和出身，和你用户有没有同理心。你给中产阶级，伪中产阶级写文章，他毕业的学校最好还不错。也不是说非要清北复交，不是非要985以上，普通的一本院校，或者他在自己专业里面比较拔尖的重点院校也可以。



不是歧视分数低的学校，而是内容行业有一个独特性，就是大家都希望看到智力上比自己更高的人写作。就像大家买东西总想买略微超出自己支付能力的东西一样，优秀院校的学生未必优秀，但是他接受了一种优秀人才之间通用的口音。他使用的词汇和逻辑，最后帮助他形成了这种口音。


我们老道消息，比如互联网行业是我亲自写的。我自己数了一下，大概十家左右的公司，BAT，小米京东360，网易微博等等。马云、马化腾、雷军、刘强东、张小龙、李彦宏这些大佬大概十多个，投资机构和知名投资人大概有接近十个，比如徐老师，比如红杉经纬IDG。还有一些重要的话题，比如每年的风口，每年涌现的年轻创业者，互联网公司职场现象，加起来大概50多个SKU。



这些公司，这些人，这些话题，只要老编辑写，一定就有流量。一周一篇，一年就过去了。第二年，这些SKU下面每个又都有新的故事了，像iPhone每年更新一次你都要买一样，我又可以一周一篇。



所以我要求，每一个作者在自己写作的领域，要找到50个SKU，这样你才能长期持续进行写作。没有50个SKU，你写着写着就没东西写了。你就要扩充赛道，增加SKU。



我们最近就在增加赛道，我们有两个编辑，一个是我，带两个人就写帝王将相、才子佳人，从互联网的大佬写到金融行业，文化娱乐行业的大佬。另外小周带着两个人去挖亚文化，挖小众的文化消费群体，一个一个去攻陷，每个人都要有50个SKU。



做淘宝的有个经验，初期的时候靠爆款，中期靠服务，后期靠供应。

创业者要明白，投资人更要明白。很多还不错的媒体，在投资人的忽悠下，不好好去做内容，搞机会主义。以为自己什么都能干，实际上什么都干不好，最后连自己的老本行都丢掉了。



一次伟大的内容创业，要追求的不是王兴的“既往不恋，纵情向前”，而是要追求和农民一样丰收的喜悦。

