# title
周鸿祎自传里没讲的事情

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-11

# chapter
列传

# tag
周鸿祎, 360

# remarks


但是周鸿祎真正尝到人民民主专政的铁拳，还要等到他读研的时候。因为要开发反病毒卡，他和两个合伙人在学校到处蹭机房，后来机房失窃，他被当做嫌疑人抓了起来。 



周鸿祎一开始不肯承认，但是人民公安三下五除二，连夜审讯，不断威胁他“今晚就带他上路，送去尝尝市局的厉害”，还告诉他合伙人都已经招认。最后周鸿祎崩溃了，编造了“翻墙进机房，用哑铃砸开机箱，把CPU和内存条卖给自己实习过的公司”这样一份口供。 

2010年，深圳公安派人来北京抓周鸿祎的时候，以为警察克流氓志在必得。 但是当时周鸿祎已经跑得比谁都快，去了香港。而且九门提督天子脚下，外地公安随随便便来跨省成何体统。当时主政公安部的，是一位从上海调进北京的儒雅部长，他觉得不应该轻率介入企业之间的问题，就做出批示让先转到工信部调查。


当时居中调停的人也不少。360是红杉中国创始人沈南鹏的成名作，后来沈南鹏又成了腾讯全天候的朋友，他给双方打过不少电话。这个世界好就好在，政府有政府的大局，沈南鹏有沈南鹏的面子。于是3Q大战停了，周鸿祎安全了。 



所以四年后当周鸿祎再次在香港遇到贾跃亭，两人心有戚戚，还一起吃了一顿饭。直到今天，虽然经过了酷派合作的撕逼，周鸿祎还是说自己能理解贾跃亭。只是老周觉得眼前这个人看起来和自己一样大大咧咧，但是实际上心事重重，是个阴鸷的奸雄。


“非典时期，周鸿祎戴着面具，孤零零地坐着飞机去全国各地跑业务；3Q大战中，明知道马化腾会宣布二选一，就放一首自己最喜欢音乐，等待王功权调解失败的靴子落地”，



“在雅虎中国，学英语融入外企的努力没有两天，就忍不住扯掉身上的西装，拍桌子，丢椅子。 还有铁哥们儿王雷雷带他去中央警卫局的驻地打枪，摸到冰冷杀人机器的那一刻，让他一下子就克服了多年的警察恐惧症”。



中国没有阿甘，周鸿祎虽然生于70年代，骨子里仍然是一个毛派，自我美化的英雄主义者。在创业中重大的历史关头，他会自我代入 D Day前的艾森豪威尔，梁鸣海战时的李舜臣，北非战场上和隆美尔对垒的巴顿将军。



历史是中国人的宗教。周鸿祎的很多决定，都是在前人的历史或者个人早年经历中汲取智慧。这在做搜索、做手机这些事情上体现地淋漓尽致。

---

`插了一大堆工信部领导的事. 好想找到信息源啊, 怎么不来个References`

中国的互联网大佬，都没见过奇迹。他们也分为两种型号，一种是吃过社会主义的苦头，一种是祖国强大了，先尝了社会主义的甜头。1969年生的周鸿祎是老型号，1983年生的张一鸣是新型号。


至今还有人津津乐道，三年前今日头条遭到五大门户围攻，形势岌岌可危的时候。五大门户总编辑如何一起去朝阳门内大街225号聆讯，被一位司局级干部骂得狗血喷头，这名司局级干部如今已经被带走。



也有人津津乐道，这位司局级干部的直属领导，到 Facebook 扎克伯格的办公室里，一屁股坐在全球最大互联网公司CEO的座位上。那把黑色的 Herman Miller Embody 让他感觉很舒服，顺手对着桌上的摆设指指点点，留下小扎在一旁尬笑。



过去几年，全中国，不对，全世界的互联网公司都经常派人去这位领导那里汇报工作。汇报工作的内容我们不得而知，但是这个单位录取公务员的标准在网站上写得清清楚楚，



“党员，政治敏感性强；具有一定的组织协调能力，应急处理能力、分析研判能力和文字综合能力；计算机操作熟练，外语限英语专业报考，需要有专业八级证书，能够适应节假日、夜班值班工作”。



符合上述条件的优秀公务员们就在一块整面墙的大屏幕前见证者整个中国互联网的运行，什么上了热搜，什么百度指数增长最快，朋友圈里什么在刷屏，他们门儿清。与此相对应的，新浪的新大楼里，也专门有一块屏幕用来显示这个部门的IP的访问情况，以及更重要的是，这位领导的微博页面。



毕竟这位领导是中国互联网产品的重度用户，曾经问过一句发人深思的话，你们用过陌陌吗？



但是即使功课做到了这个地步，新浪和微博汇报的工作没有今日头条汇报的工作更能让领导满意。毕竟门户的总编们从前都是大报大刊出来的，没有胡舒立大姐的命，还都得了点胡舒立大姐的病，领导的意见总是贯彻得不彻底，不坚决。而今日头条的工程师们，在完全理性思维、产品思维的张一鸣领导下，真的是听党指挥，能打胜仗，作风优良。