# title
关于地震的回忆__财经头条

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2017-05

# chapter
游侠

# tag
社会

# remarks
`这是说地学研究的好日子`

玉树地震后，我去自己的研究生培养单位做实验，报到后做的第一件事情就是512地震灾害宣传日。

那天的氛围，更像是节日而不是祭日，学生能发到补助，职工能领到奖品，老师们也分头上了各种节目。

后来得知我们的所长迟迟没有评上院士，是因为08年奥运会在 Nature 上的一篇文章，预测汶川所在龙门山断裂带地区发生地震的危险性很小。

又多了三年，等到我毕业时，所长又评上了院士，因为08年之后国家在龙门山断裂带的研究上撒下巨资。国内的数据、人才、资金，国外的方法、合作、交流都不是问题了，所长的研究如虎添翼，再接再厉发了几篇顶级论文。

院士头衔到手后，所长挥一挥衣袖，到南方某著名高校去当院长，再也不用在北京吸霾。

正所谓升官的升官，发财的发财。那真是地学研究的黄金时代啊，

大地震、四万亿铁公基建设，原油价格达到147美元一桶的历史最高价格。渐渐地，听闻北京的、四川的兄弟单位，如何一掷千金，仪器只买最贵的，如何不顾中央三令五申自建楼堂馆所，自己住自建的酒店给自己报销，学生的野外补助如何发到四百一天。

---

`谎报油田储量`

毕竟国家大台黄金时段争分夺秒，省略了蒋洁敏在石油行业内看起来最大的一桩罪行，那就是虚报了冀东南堡油田。

2007年5月，中石油宣布在渤海发现了储量10亿吨的冀东南堡油田。当时温总理对媒体表示激动地睡不着觉。中石油大涨14%，称为港股市值最高的公司。

---

`共和国长子中的长子, 以及, 地球不需要你拯救!`

不过感谢互联网时代，冷门专业也能变成热点。B站上有个火了两年多的视频，叫《柴静 VS 丁仲礼》。讲的是 2009 年哥本哈根气候变化会议谈判后的一段采访，柴静在采访中流露出一定的倾向性，即中国应该接受发达国家提出的减排方案。

而丁仲礼院士，中科院副院长，有理有据地解释了发达国家的减排方案为什么是不公平的，中国为什么不能接受。并且把减排方案的理论依据，地球将会升高2°C的模拟实验结论斥为水晶球。最后丁仲礼还抛出了一句非常霸气的回应，

“这不是人类拯救地球的问题，是人类拯救自己的问题，地球用不着你拯救，地球比现在再高十几度的时候有的是，地球二氧化碳的浓度比现在高10倍的时候有的是”。

柴静在这轮采访中吃了大亏，她实在是没想到眼前这位看起来和善儒雅的老科学家，不但完全对西方那一套不以为然，还如此咄咄逼人。毕竟她没见过老院士年轻时候为了给所里研究员争取住房指标，带着大家抄起地质锤去打架的场景。

五年之后，在《穹顶之下》这部片子里，柴静把吃的亏全找回来了。她将环境污染的原因直指成品油质量，甚至是两桶油的垄断问题。经过剪辑的纪录片里，不仅，中石化的总工程师曹湘洪院士不但十分倨傲，而且显得十分愚蠢。

柴静这下捅了马蜂窝，两桶油从上到下都做出了非常强烈的回应，官方的回应还算有礼有节。石油行业的管理者和基层员工直接把“汉奸”的帽子扣在了柴静头上。

作为一个在煤矿区长大的，父亲是医生，母亲是教师的央视主持人，可能很难理解石油工人的骄傲。国企是共和国的长子，石油工业就是长子中的长子。虽然从行政级别上来讲，石油工业部撤并之后，两桶油的行政级别就比铁道部和铁总低了半级。不过正所谓“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”。在中国，从余秋里和康世恩开始，石油系统的最高领导跻身国家领导人序列就是大概率事件。

可惜再也没有这样的骄傲了，三桶油的前领导人，两个腐败掉了，只有从最小的中海油转到中石化的傅成玉算到站下车、安全着陆。石油价格已经长期维持在50美元的线上，这个价格对于中国的石油工业来说，无利可图，维持而已。

骄傲在很多人身上都消失掉了，我最近去见了一位还在地学科研一线的同学。

他打开手机，让我看他们单位的博士后群的聊天记录，这群博士后在讨论着卖户口的事情。北京博士后出站前可以利用假结婚给异性一个进京指标。这成了薪水微博的博士后一个发财的机会。

然后我们聊了很多，主要是房价。谁也没想起马上就是第九个512了，第十个又怎样呢？学地质的都知道，地震是不能预测的，1975年海城的地震我们蒙对过一次，从此，再也没有人蒙对过。

还是丁仲礼院士说的对，

“地球不需要你拯救！”
