# title
我觉得李笑来OK，我觉得不行

# author
凉宫四十八

# publisher
老道消息

# date
2017-08

# chapter
列传

# tag
区块链

# remarks
“南瓜张”本名张楠赓，北航博士，也是“四大天王”之一。2013 年以前，比特币挖掘者们只需要使用显卡就可以源源不断地获得比特币。那时他就设计出了专门挖掘比特币的 FPGA 矿机，卖给老外，一年能赚十几万。南瓜张是个动漫宅，他给这矿机起名“伊卡洛斯”，广告图上是动画片《天降之物》里的同名女主角。

---

`又是中科大, 让我想起: 庄重和胡森都是科大本科, 耶鲁PhD`

李笑来当初很看好烤猫这个中科大少年班的学生，他在演讲里这样夸过烤猫：“烤猫的股票是目前比特币世界里最值得投资的唯一股票，道理特别特别简单，其它一切芯片生产商和管理者都没有烤猫的脑瓜儿，人家有详细的精算模型，这是数学的问题。”

---

李笑来有个发小叫罗永浩。



当时罗永浩在延吉六中，成绩不好，留级了一年，刚好等来了转校生李笑来。两人年轻的经历其实不太一样，罗永浩脾气倔，高中便辍学，自己在外打拼；李笑来的人生相对顺风顺水，后来考上了长春大学会计专业。



但他们有一个共同点，就是野心比较大。罗永浩辍学之后，他俩有一次坐在延吉的马路牙子上晒太阳的日子。罗永浩突然骂了一句，他妈的，



“咱们这辈子总得干票大的”。



1994 年，李笑来念大三，看到长春火车站旁边有个批发市场在招商，便跑去谈合作。他回到延吉老家，与当时已经在闯荡江湖的罗永浩一起，在报纸上登广告，帮批发市场赚了二十多万，自己拿到两万块的提成。



李笑来没要现金，而是在批发市场里选了个位置不错的柜台，卖电脑组装件。1997 年，生意人李笑来做到了金鹰板卡东北地区总代理，有了一些积蓄，不巧父亲一场重病，钱又花光了。



最后罗永浩给李笑来指了条明路，去新东方当老师。罗永浩之前跟李笑来倒腾过一阵子电脑配件，还是没赚到钱，于是苦学了一段时间英语，还在简历里说自己当过一段时间传销讲师，顺利入职新东方。不过后来跟罗振宇访谈的时候他澄清，其实是吹牛，没讲过。在新东方里，还没过 30 岁的罗永浩被人喊作老罗，凭借一套老罗语录，成了网络红人。

---

以太坊刚出来的时候，炒币者们只是觉得，这是又一个来骗钱的山寨币罢了。


维塔利克·布特林是个 90 后，李笑来帮批发市场招商那年，他出生在了俄罗斯。6岁就随父母移民加拿大的他，在 2011 年开始为《比特币周刊》工作，那时他才 17 岁，是个天才程序员。



但维塔利克说自己不是一个比特币信徒。他挖过几枚比特币，还用它们买了一件T恤，现在这件早就被他扔掉的 T 恤已经价值十几万块了。



2013 年 10 月，比特币涨到了几百美元，与此同时，使用比特币进行交易的暗网黑市”丝绸之路”被 FBI 捣毁，“比特币洗钱”的议论此起彼伏。维塔利克看到了比特币的成功，也看到了比特币的局限。年末，他创立了以太坊。


确实，两年间比特币网络的算力涨了 1.2 万倍，大部分人最后都只剩下姿态了。曾经控制了全网 30% 算力的烤猫，被稀释到 1% 都不剩，黯然退场，一同离开的还有许多个体户矿工。在这个中国比特币的迷惘年代，李笑来也说“不要和周期对着干”，闲下来写了一篇《写给女性的性高潮指南》，广受女青年好评。


不过这次的峰会上没有李笑来的身影。面对区块链，那时的李笑来似乎并不很感兴趣。他在 2015 年 12 月的《比特币世界简明生存指南》里说：“在我眼里根本不存在什么区块链技术，这个概念太扯淡了” 。文章主要还是在教大家怎么炒币，以及推广自己门票 999 元的私密群。



结果这边李笑来刚说完，国务院的十三五规划里，区块链就被列为了重要发展方向。杭州市在西湖区建了个区块链产业园钱江西溪和景，与浙江大学隔山相望。鲁冠球的万向要在七年里投资 2000 亿，和以太坊合作，在萧山建一个创新聚能城，城里全都得用区块链技术。

