# title
了不起的郭茨比

# author
碟叔

# publisher
老道消息

# date
2017-08

# chapter
列传

# tag
大文娱, 电影, 文学

# remarks
`郭敬明配得上列传. 很爱他`

`我的心, 永远和北漂, 凤凰男, 自卑的被欺凌者在一起`

2016年之前，郭敬明的公司最世文化每年净利润上千万。但他始终有危机感，经常会在下班后给员工打电话，“又出来了一个新电影、新趋势，你看了吗?我们怎么办啊，是不是跟不上新趋势了?”

为了跟上小说影视化的趋势，2013年，郭敬明决定当导演，把《小时代》搬上大银幕。他踌躇满志，“这次我进影坛，一定会像当时我进文坛一样，震死他们。”

为了拍好电影，他连自己的脾气都改了.《小时代》监制柴智屏接受《时尚先生Esquire》采访时说，拍片过程中，两人没少争执。但某次开会，郭敬明突然直视着她，说：“柴姐，你真像我妈妈。”又把母亲的照片拿给她看。从此之后，每当再有分歧，他就改口叫她“母后”，“‘母后母后，我希望可以怎么怎么样。”

《爵迹》最令郭敬明骄傲的是开篇3分钟的长镜头。这个长镜头从2月份开始做，直到8月30号才做完，半年的时间就在做这一个镜头。“我这个人的性格就是不放弃，不服输，要做就一定把事情做好”。

---

资本在郭敬明身上获得巨额回报后，曾像潮水一样向郭敬明涌来，但现在食尽鸟投林，落了白茫茫大地真干净。16年的郭敬明就像菲茨杰拉德写的盖茨比，

“我们就这样扬着船帆奋力前进，逆水行舟，而浪潮奔流不歇，将我们推回往昔岁月。”


来自四川自贡的郭敬明现在的身份证上写着上海市静安区。他在静安区买了栋别墅，市价两亿，路边社说那是汪精卫四姨太的老房子，陈璧君说“1. 完全捏造 2. 已交律师处理”。

2001年，郭敬明参加了第三届新概念作文大赛，“我是很认真地想要拿第一名”。为了确保得第一，他仔细研究了前两届新概念获奖者的文风，才敢投出作品。他写了整整7篇5000字的文章，买了7本《萌芽》杂志，剪下7张报名表。

---

结果他高考失利，栽在自己拿手的作文上，总分60分，他得了30分，第一志愿厦门大学没去成，去了第二志愿的上海大学。

上海大学没厦门大学好，但高中时郭敬明就迷恋上海， “就在那些无聊的上海人大谈上海的俗气并且一脸不屑的时候...为什么要让不爱上海的人出生在上海？上帝一定搞错了。我固执地认定我将来的生活应该在上海。”

但是上海大学是上海人的大学，学校一半以上都是上海本地学生，他们班就他一个外地人，老师上课直接用上海话开讲。


---

07年父亲50岁生日时，郭敬明准备买辆车送给父亲。一位做出版的商人听到郭敬明要买车，于是推荐成都的一家做汽车专版的报纸负责人。对方表示可以代郭敬明选车，然后亲自送到自贡去，郭敬明很开心地答应了。

但就在父亲收到汽车的第二天，郭敬明就在报纸上看到自己父亲坐在汽车上的照片，标题是《暴发户的可笑嘴脸》。郭敬明哭着给父亲打完电话后，买光了周围的所有报纸，在垃圾桶里烧成灰烬。郭敬明在《我这样的儿子》中写，“我真的好恨他们”。

这不是郭敬明第一次被欺骗。

这话郭敬明肯定不认可，“我这样一个人，二十多岁、三十岁，没有爱情，大概七八年没有假期，付出了这么多在工作上，另外一个人他整天都在玩，在谈恋爱，结果他成功了，那你觉得这样合理吗？”

郭敬明很勤奋，白天接受采访出席活动，晚上挑灯夜战写稿，一天能写两万字，比起点上的网文作者还要拼，敬业程度堪比唐家三少。

但唐家三少最近也陷入抄袭风波里了，现如今高产的网文作者，十有八九都避免不了抄袭的指控。而郭敬明抄袭，在法律上比他们走得更远。

郭敬明在采访中表现出的对自己的剖析是清醒的，在散文中写出来对世界的感触是敏感的。如果老老实实当一个普通作协会员是够用的。但是动辄要在现实之外架空一个新世界，庞大的人物关系和世界设定，不借鉴借鉴怎么行呢？

中国有五千年的历史，也就一部《红楼梦》，美国Jazz Age几十年也就出了一个菲茨杰拉德，勤奋有用的话，还要天才干嘛？如果真的要写当代红楼梦的话，也是二十年之后的王思聪写。

《天才的编辑》里面的主人公麦克斯铂金斯一手挖掘了菲茨杰拉德、海明威、沃尔夫，他们能被写进文学史的作品，也就屈屈那么几部。而这几位天才写完了这几部作品后，老得老，疯得疯，死得死。谁能像郭敬明一样一年一部戏地折腾。

所以郭敬明虽然身处一个菲茨杰拉德相似的时代，也不断在作品中寻找菲茨杰拉德式的灵感，但是永远成为不了菲茨杰拉德。他没有菲茨杰拉德的天分，更承受不了菲茨杰拉德晚年落魄的苦难。

他的成功是世俗意义上的成功，是一本书卖几百万册的成功。

03

黎波讲得很明白：“有些人是做事，郭敬明是做局。”郭敬明想走的路，是郭德纲的路，是赵本山的路，是做个大班主，给手下铺路。

---

`我开始跟你一样. 像你忘记我那样忘记你`

“当我的生活步入正轨时，我开始跟你一样，像你忘记我那样忘记你，然后忘掉那些痛苦，开始变得平庸可耻。”