# title
2020游戏公司转型潮：谁会掉队？谁有机会？

# author
爱游戏的葡萄君

# publisher
游戏葡萄

# date
2020-11

# chapter
列传

# tag
游戏

# remarks
`内容非常丰富. 一个很好的总结: 工业化, 差异化, 品质化`

流量红利变少了，用户对套路的抱怨变多了，《原神》全球收入第一了……暗流涌动，大船们纷纷朝「工业化」和「差异化」的方向转换航道，只为扛住风吹浪打，依旧挺立潮头。



在这场转型大潮中，谁会掉队？谁有机会？潮水之下，隐藏着这一代游戏公司最深沉，也最迫切的希冀与担忧。


工业化有多重要？腾讯高级副总裁马晓轶举过一个例子：他们曾拿某款3A游戏的一个场景，找最好的外包公司估价，发现它的成本是20万-25万美元；但一个成熟3A团队却可能只需要2-3万美元——这意味着巨大的成本差距。

而在今年，成本超过1亿美元的《原神》又加深了行业对这个问题的认识。心动网络CEO黄一孟认为，《神仙道》、《刀塔传奇》等产品曾让行业吞下毒丸，让大家觉得低成本的项目也能成功；复制《原神》这种高成本的模式才有利于行业的发展。顺着他的逻辑推演，工业化正是高成本的前提。

之前他们1个多月就能做一张地图，但现在从原画到模型，再到场景物件和灯光调优，恨不得要花上4-6个月。



黄一孟则说，心动联合创始人戴云杰的企业微信签名是「2D游戏的策划用Excel做游戏，3D游戏的策划用引擎做游戏。」因为这几年他们才发现，公司过去一直在用Excel做游戏，现在才开始学会用引擎。

---

`看了SYN的demo, 非常酷`

受此影响，引擎能力成了不少公司的追求。资深猎头Vivi说，现在需求最旺盛的程序岗位分别是引擎、UE4、TA和中台。新晋的头部公司，如莉莉丝、叠纸、米哈游和心动都有UE4的项目，甚至像《全民奇迹2》这样的IP也用上了UE4，行业热度可想而知。



即便是在很多人眼中已经足够工业化的腾讯网易，也在通过投资交流和自建团队，打造更复杂的生产管线，追赶海外主机厂商的脚步。比如网易成立了专注于主机游戏开发的樱花工作室，它的负责人是前任万代南梦宫工作室开发本部长；而腾讯的光子则在用UE4研发一款开放世界射击游戏《代号：SYN》，它的目标是全球PC和主机。

---

为了保证工业化的效率，游戏公司需要面对层出不穷的细节。郭炜炜介绍，西山居需要在不减产的情况下，保证生产管线的有序迭代。为此他们中台里的引擎组和美术组都有专门的团队，不负责生产，专门去跑新的流程。「所以说研发投入大嘛。」



更麻烦的是，实现工业化的周期也很难确定。叠纸网络CEO姚润昊说，《闪耀暖暖》的3D效果调了整整一年：「本来团队说1个月可以把这个东西研究出来，结果1个月到了，他们告诉你：人生已经陷入绝望，但感觉好像还能试一试……如果你是一个特别考虑性价比的人，你会说这要试到啥时候？每试一天都是钱！但我们总会竭尽所能地再试一试。」

为了追求工业化，游戏公司势必要付出巨大的代价。一名头部公司CEO说，他们解散过成本5000多万的团队，新项目的预算也翻了倍，最终才换来了「研发实力没有掉队」的成果。不少项目还引入了曾在《荒野大镖客》、《战神》等主机游戏团队工作的人才，他们的薪酬不难想象。

但砸钱就能解决问题吗？这可不好说。用紫龙游戏CEO王一的话讲，「钱只是保障，它还要涉及到创作者的审美，专业技术，项目管理能力和相关中台的建设。基础不够，再多的钱也转化不成品质，因为你对钱的消化能力不够。」



成本高，效果难以保证，周期难以确定……然而友商的生产管线已经日新月异，不只一名从业者告诉我，《原神》给他们老板造成了很大的冲击。无论过程有多艰辛，游戏公司都要咬牙追上时代的浪潮。这就是工业化时代的宿命。

---

正如椰岛游戏CEO鲍嵬伟所说，现在「中产玩家」正在掌握话语权，「他们有不错的收入和文化水平，不喜欢特别low的游戏，追求一定的审美品味……你从TapTap的榜单上的产品就能看出这个趋势。」于是在每一个方面，游戏公司都在思考如何做出差异。



一开始，二次元+高投入代表了绝大多数传统公司对差异化美术的理解——去看看《山海镜花》、《解神者》和《三国志幻想大陆》的原画品质吧。甚至有传言称北京一家老牌研发，为旗下二次元项目的美术负责人开出了千万年薪。

腾讯内部一直在积累「World Building」，即构建真实可感世界的能力。为此他们汇聚了国内外大学教授、历史学家和机械专家等资源，建立了一个知识库，还找了导师做相关的培训。



网易《一梦江湖》的文案组长李雪则在分享中表示，他们会用影视剧的标准来要求剧情创作，比如故事必须有情绪节奏的起承转合，有明确的高潮设计，还要有引发共情或思考的立意与主题。



不过对于中型公司来说，资源和方法论倒还在其次，人才的缺失才是最大的难题，因为积累深厚的设计师实在太少。一名资深从业者就告诉我，在和《明日方舟》制作人海猫交流的时候，他几乎晕眩在各种各样的作品与专有名词里：「这个知识量，感觉自己要补的作品太多了。」


而在所有制度中，奖金分配又是差异化项目最大的痛点。按照某公司CEO的说法，如果差异化项目分得多，那营收支柱团队的成员肯定有意见；如果差异化项目分得少，又没人愿意冒这个风险。



说实话，即便做了这么多努力，目前绝大多数公司还都没有拿出成绩特别好的差异化产品。但电魂网络CEO余晓亮的想法应该是行业的共识：「市场上有太多10分钟就能摸清套路的产品，而用户已经开始厌恶这些东西……3-5年后会是创意游戏的天下，如果现在才开始布局，那就完蛋了。」

---

对于老牌大厂来说，认知和速度是转型最大的门槛。盛趣游戏副总裁谭雁峰曾告诉葡萄君，从个人角度他担心盛趣跟不上行业的变化。「未来几年，用户的主力是00后，我最担忧的第一是对这种变化视而不见，第二是看到了没有能力改变。」这可能也是他们做了好几款二次元，并收购了《小森生活》开发商睿逻的原因。

对于流量型公司而言，想实现工业化和差异化，他们必须拿出更大的决心摆脱惯性。像某华南公司CEO就认为买量型公司不具备研发的基因，就算拿出几个亿也很难快速转型：「研发是我今天投1000万，3年之后收获几千万；但买量是短平快，我今天投100万，明天就要回款50万，后天回款都等不了。」

有的时候我会有一种感觉：这栋楼我们当然建得很高也很成功，但再往上建会越来越难。这时你让我去新建一栋楼，我又需要花更多的时间。


所有人都知道行业正处在一个变化的节点，可是在这个混沌的时代，《黑神话：悟空》能受到万众追捧，大翅膀传奇也在凶狠捞钱。红尘浊水，浪奔浪流，一时也看不出谁能借势扶摇直上，谁又外表体面，实际却在拼命扑腾。

