# title
陆兆禧，阿里CEO这两年_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪

# author
老编辑

# publisher
老道消息

# date
2015-05

# chapter
世家

# tag
阿里

# remarks
`不错的一篇总结`


马云是个讲究的人，2013年5月10日，淘宝上线十周年的时候他正式宣布卸任阿里巴巴CEO。比他小5岁的陆兆禧接班了。在接班之前，花名是“铁木真”的陆兆禧已经在阿里巴巴所有业务的一把手职位上轮岗一遍，阿里B2B、支付宝、淘宝、阿里云。

扶上马，再送一程。马云当时说，“希望同事们像信任我一样信任陆兆禧……接马云的位置是非常困难的”。

两年后，同样是5月10日，陆兆禧将向张勇交出CEO的帅印。

“我非常感谢陆兆禧这两年作为CEO的贡献，我很期待他未来为培养下一代领导层做出贡献”，马云说。

---


陆兆禧上任时的见面礼是战略收购高德地图，一年之后高德完成私有化，成为阿里巴巴的全资子公司，陆兆禧兼任高德CEO。在他接过CEO职位前10天，4月30日，阿里巴巴宣布战略投资新浪微博。

5月16日，阿里巴巴联合银泰、复星、顺丰和四通一达宣布联合成立菜鸟网络，提供物流基础设施。

6月13日，余额宝上线。一年时间获得1亿用户和6000亿资金规模。

9月25日，阿里旗下的IM应用来往上线，陆兆禧迎来第一场大考。“All In 无线”，这个口号不知道最初是陆兆禧还是马云提出来的。陆兆禧的发言充满危机感，

“将来是没有电话、没有短信，只有数据，我们看到了，我想同行也已经看到了。危机在于我们只有那么一点点的空间和机会……阿里巴巴是泰坦尼克号，不知道这个冰山是不是已经撞到了”。

阿里强推来往以马云的一封公开信达到高潮，

“我们家领导和我已经把家里所有有手机的人，包括七十岁以上的老人全强迫安装上来往。每个阿里人11月底前必须有外部来往用户100个用户，没有100个是肯定没有红包”。
这个“我们家领导”指的是马云的夫人张瑛。这场运动丝毫没有撼动微信的地位。到了2013年年底，丁磊在一封网易内部邮件中评价几个IM，“微信5分，易信0分，来往负分”。这埋下了陆兆禧和马云之间第一次信任危机的种子。

2014年春节前，微信红包上线并大获成功。马云形容这是“偷袭珍珠港，计划和执行完美，让我们教训深刻”。有人因此猜测，陆兆禧和马云因此发生了分歧，传闻称陆兆禧掌管无线业务的权限改由阿里COO张勇负责。

---

5月6日阿里巴巴向SEC提交IPO申请之后，整个公司的工作重点旋即转向IPO。在阿里巴巴美股史上最大的IPO上，陆兆禧和蔡崇信、马云作为三巨头一起亮相。陆兆禧的发言在三个人中最为简短：

“今天特别特别感动，因为看到那么多的客户、那么多的同事在一起，能够见证这一时刻，希望我们能够牢记我们的使命和我们身上的责任，继续前行，我们还有87年继续往前完成我们的使命，请我们一起共同见证和牢记这一时刻”。

就在阿里IPO之前一个月，阿里巴巴新任命金建杭为集团总裁，无论是金建杭还是总裁这个职位，都沉寂已久了。

2014年双11，是阿里巴巴IPO之后的首个双11。陆兆禧接受了36氪的采访，他说几个月以来最开心的事情是自己瘦了。双11的成交量又超过了他的预期，他自己买了一条很贵的围巾，“最大的体会是思想永远赶不上互联网。”

在这次采访中他宣布，农村、国际化、大数据和云计算是阿里巴巴集团未来的三大战略。这个表态随后在多次公开场合中被重申。

春节前，微信红包再次展现威力，支付宝红包被压制。不过这一次外界和马云都没有太多指责。

2015年年初，阿里和工商总局就假货白皮书一事公开争论，阿里的股价在两个交易日内跌掉一个京东。春节前后，WSJ长篇跟踪报道淘宝商家刷信誉一事，最近多地税务近期开始“请电商喝茶”，电商征税靴子即将落地。昨天阿里巴巴市值首次跌破2000亿美元大关。

---

在宣布离任阿里巴巴CEO的消息之前，陆兆禧最后一次公开露面是在4月23日的阿里巴巴北京员工大会上。马云现场宣布北京成为阿里的第二主场，电子商务之外的大本营，

“我们必须为未来十年以后，各种基于数据的服务做好准备。这几年是电商唱戏，五年十年以后，是靠UC、高德、健康、影业，形成梯队作战”。
陆兆禧没有发言，两周后他发出了离职的公开信：

“前几天我跟马总一起参加了北京公司年会，看着台下那么年轻的团队和同事，台上的我想起2009年集团的第一次搬迁。我们是用接力跑的形式，完成了集团自己园区的第一次搬迁。轮到我跑的时候，天还未亮，城市一片安静，大多数人还在睡梦之中。但就在整个城市重新开始忙碌，又一次进入工作状态的时候，我们的接力棒已经越过钱塘江，到达滨江。

这不是一次接力棒的传递。这是支撑我们一路走来，并支撑我们一路走下去102年的信念和理念的传递。

……

我十分感恩这份坚持与努力，这种始终贯穿我们的一次次交接，一次次默契，一次次的鼓励和信任，最终让我们跑得更快， 更好，更性感！

……

但是每个阶段，都必须有每个阶段的领导风格，只有我们70后，80后的伙伴们接过管理这一棒，才能让我们走得更自信和踏实！

……

一起奔跑吧， 兄弟姐妹们！”
