# title
长视频战争：十年 1000 亿人民币，烧出了三家电视台

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2020-12

# chapter
世家

# tag
长视频, 大文娱, 优酷, 爱奇艺, 腾讯, 阿里, 百度, 并购

# remarks
如今，它们还要面对更加凶猛的新势力，以抖音、快手为首的短视频已经超过长视频与即时通讯，成为中国人均单日使用时间最长的应用。



我们采访了这个行业数十位从业者、投资人、合作伙伴与用户，几乎没有人能够总结出这场战争的意义，唯一得到的一个结论是：它们砸了超过 1000 亿人民币。

 

没有人期待这场战争的终点。“终点也不会改变什么。” 易凯资本创始人兼 CEO 王冉说。易凯曾经是优酷土豆合并时，土豆网的财务顾问。

 

回溯这场战争，它更多的意义是一场警示：在金钱是唯一壁垒的竞争里，没有什么游戏是只有单一玩家的。如果等了十年还没有人来，那么第十一年它一定会出现。

 

“以前我们觉得电视台很无聊，但是现在发现自己也变成电视台了。” 一位爱奇艺的资深制片人说。



截止发稿，芒果超媒市值 1222 亿人民币（185 亿美元），超过爱奇艺的 164 亿美元。中国互联网三大巨头，十年烧掉 1000 亿人民币打造的三大视频网站，竞争力和一家国资电视台相当。


2013 年初，就在百度和 PPS 接触之际，消息在媒体上被曝光。始作俑者是 PPTV，这个排名靠前的视频平台正意图出售却不顺利。它的成败在此一举，为扰乱 PPS 和百度的谈判，更为了刺激其它玩家们的神经。

 

阿里巴巴在此时入局，一位接近交易的投资人告诉记者，阿里提出以接近 5 亿美元的估值和全股票的方式收购公司。但 PPTV 非常犹豫，因为它被要求进入阿里体系并重组团队，“好像从平台变成了一个导流入口”。上述人士说。

 

他们更青睐苏宁的方案，虽然价格更低且只收购 70% 的股份，但苏宁对团队承诺：“你们是苏宁互联网的一面旗帜，我们不懂，以后靠你们了。” 这直接打动了 PPTV。最终，PPTV 卖身苏宁。



这场交易并未改变行业的格局，但促使阿里把视线转向了此时已有退意的古永锵，间接促成了今天三强格局确立。


“没有任何一个股东会允许一个业务赔 10 年甚至更长的时间，但因为有了 BAT 的存在这个事情就这么坚持下来了。” 王冉说。

 

视频网站有两层意义，一是重要的流量入口；二是内容经济、影响力经济。一位阿里巴巴高层人士说，文娱是慢活儿，要有定力和坚持，所以只有巨头能玩。

 

没有人想往后退一步，即便是离娱乐业最远的阿里巴巴。

 

“毕竟如果哪天娱乐变现的环节大爆发，而这块阵地完全没有布局，谁来担责任？” 一位优酷的中层员工说告诉《晚点 LatePost》，优酷现在更多在卡位，等有一天卡到爱奇艺的钱和故事都讲不下去了，自然就变成老二了。


爱优腾缠斗 10 年，鼎盛的时候，它们将创业公司几乎完全挤出了这场游戏。这些都是用无边际的投入换来的，也大大牵制住了他们的创新。



2018 年以后，抖音、快手和 B 站快速崛起。根据 Quest mobile 数据，2018 年短视频月总使用时长同比上涨 1.7 倍，全面超越了在线视频，成为仅次于即时通讯的第二大行业。这些新势力不仅抢走了他们的用户，更逐渐深入了他们的腹地。

 

“长视频平台是那么努力，打碎牙往肚子里咽也必须得把平台上内容的盘子给撑住，但没想到一夜之间就变天了。” 易凯资本创始人兼首席执行官王冉说。

 

认知的转变是最难的。

 

直到 2020 年初，一位腾讯视频的核心高管仍有质疑，“我们的用户真的喜欢看抖音、快手那些搞笑的内容吗？” 此前这位高管一直负责着腾讯视频一款独立的短视频产品。



一位腾讯视频产品技术线人士告诉《晚点 LatePost》。“Thirty （孙忠怀）就在内部表达过，‘这个（产品技术）我不太懂，你们能给我实现我的需求就可以了’。”

 

“在长视频平台的眼里，短视频就不是一个决定生死的东西。” 一位优酷来疯的原中层对记者说。

 

来疯是优酷的直播团队，它们很早就看到了短视频产品 Musical.ly，认为这是一个大机会。当时的负责人一狠心，决定停下手中的直播综艺工作，带着团队用半年的时间将资源投入短视频的开发。但最后团队将研究报告上交后，项目直接被俞永福和杨伟东否决。


八年前，百度创立爱奇艺的时候希望它可以成为一家独立创业公司：自己租办公室、自己成立业务团队、网站的独立域名，即便在早期也少有员工是从百度而来。时任百度副总裁任旭阳为爱奇艺寻觅创始人时，标准也是 “创业型”CEO。

 

这并不意味着百度完全放手。“百度的模式是所有分拆的业务自己都要占 40% 以上的股份，团队只占 10%-20%。” 一位接近百度人士说。

 

李彦宏在多数情况下都能与龚宇保持一致，但龚宇只有爱奇艺 5.4% 的股份。



“阿里希望用更有效率的方法来改造在线视频业，但同时又无法回避来自竞争对手的威胁，这些裹挟着优酷走向了一条拧巴的道路。”一位原优酷中层人士说。

 

在优酷被阿里收购后，因为强压而不断引发的人员离职被部分人理解为阿里的换血行动。很快，一批来自电商业务的阿里人被安排进入了优酷的技术团队、数据团队、会员团队。

 

老优酷更注重用户的停留时长，新优酷强调会员售卖的 GMV。“大家被教育要思考怎么去提高付费人数和提高每个会员的客单价。” 他说。但即便是对于流量的考核，也变得比过去更加严格。比如综艺《这！就是街舞》，团队被要求按一期节目每小时达到多少流量来衡量是否达标。



阿里巴巴集团副总裁庄卓然（南天）在 2017 年被调至优酷 COO 与阿里大文娱 CTO。



“优酷甚至大文娱的所有业务和动作，南天先砍第一刀。” 一位阿里巴巴人士向《晚点 LatePost》透露。



南天在大文娱的时候是三线汇报，除了杨伟东，他还要直接向张勇和张建锋（时任阿里 CTO ）汇报。“杭州北京两边跑，一周就要开三个周会。”

 

他的第一把火烧向了优酷的技术，主导优酷技术架构与阿里中台的强行融合。漫长且复杂的底层技术升级严重影响了优酷的用户体验，最突出的表现是起播速度慢、拖拉进度条的卡顿。

 

一位优酷产品线的中干对《晚点 LatePost》回忆，当时团队强烈申请要增加服务器以解决这些问题，不然用户体验会受到极大的影响。提议被一一驳回，因为这会导致成本大幅上升。 



时任优酷总裁的杨伟东是优酷被阿里收购后，极少数进入阿里体系并担任要职的高管。“阿里的意志是不大烧钱，用互联网的模式改造大文娱。” 一位阿里大文娱人士说，“改造” 这个词很模糊，“不烧钱” 执行起来就很清晰多了。


巨头大量虹吸行业内最优秀的人才，仅是央视就有知名的制片人和导演如马东、郑蔚、葛亚、王险峰、姜滨，以及如今的爱奇艺首席内容官王晓晖加入。后来还有 “央视最年轻总导演” 牟頔加入，她带来了自己的团队和一个全新的节目概念，后来这个节目被命名为《奇葩说》。

 

“爱奇艺大量剧播放量惨淡，其实成本都在亿级水平，但高层觉得没有太大问题。” 一位爱奇艺负责版权业务的员工说，“在他们眼里只要剧的品质达标就可以。”

 

爱奇艺是三个平台最早重点发力做自制综艺和自制剧的平台，最早定的战略是购买综艺版权模式，然后进行本土化改造。一位原爱奇艺执行制作人告诉记者，广告主一开始对于互联网平台根本不买账。

 

一个例子是达尔文工作室做的第一档节目《流行之王》，在所有的录制环节准备就绪后，无论如何也没有广告投放。“节目敲定了六个艺人，总成本就接近八千万。”