# title
趣头条现状：在高速侧行中换车轮-虎嗅网

# author
潘乱

# publisher
乱翻书

# date
2018-03

# chapter
列传

# tag
趣头条, 下沉市场, 补贴

# remarks
`搏当下的趣头条`

虎嗅注：被称为内容资讯界拼多多的趣头条，无疑是2017年互联网界的一匹黑马。作为内容资讯产品，趣头条崛起靠的不是特别的、优质的内容，而是它的营销套路和简单粗暴的获客方式。而更让人注目的是，腾讯领投了趣头条的2亿美元B轮融资，在此之前还有消息称趣头条在接受腾讯的Pre-IPO轮融资之后，会在2018年年内赴美上市。


公司发展方向不明确，市场花销巨大但增长乏力，项目说变就变，一年下来团队士气不断溃败，原来的模式跑不下去，这是绝大部分创业公司都面临的问题。我把各家VC官网上挂的TMT项目都扫了一眼，感觉大部分项目不转型都很难以当前的故事和数据走到下一轮。



而在市场竞争最激烈的信息流市场上，当趣头条这种通过玩法创新的产品突然能够低成本爆量，新创团队一年时间就能干出千万日活，很自然就吸引了所有人的注意力，“卧槽，一个用户成本才三块钱，原来增长还有这么高效的方式”。


头条、快手那种算法赋权的产品势能要做好，投入太大门槛太高，我们学不来，像这种收徒进贡给用户发钱的打法如此简单粗暴我肯定能抄一个。甚至已经有好几个团队开始用区块链改造趣头条的尝试了，即“内容生产者会获得系统的代币奖励，点赞和转发优质内容的参与者也会获得一定数额的代币奖励”。



除了将红包设计成跟微信一样的金币传播系统之外，趣头条的产品设计跟今日头条等信息流产品实在太像，以至于目前市场对趣头条的认知好像也仅到“发红包和收徒是一种高效的增长策略”为止了。



腾讯领投趣头条的这轮算是Pre-IPO轮，即趣头条在未来一年内，一方面还要不断高速获客，一方面还需要不断强化自己在内容和算法领域的积累，哪个环节都不能停下来，必须要赶在头条上市之前先行IPO，才有可能实现利益最大化。



这逼得趣头条只能考虑短期，必须快速增长、快速变现，必须要行为和路径很“短期”。



内容产品说到底是四件事：用户获取、内容生态、推荐算法、商业变现。如果把这四块工作比作一辆车的四个轮子，那将在年底IPO的趣头条，目前只有用户获取和商业变现两个车轮着地，现在时速两百码，趣头条的状态就好比要在高速侧行中换车轮。



而对驾驶员更有挑战的是，这着地的轮子它其实也有点歪。

---

不过大家心里最没底的是，这套金币系统的天花板到底在哪，一旦金钱刺激停止，用户会不会急剧下降？通过新手任务、日常任务、定期运营活动获取金币，是用户活跃的核心驱动力，在小日活规模下跑通单个用户成本是比推广买来的便宜，但少有人知道在真正大日活下他是否依然能够work，这套核心经济系统的算法能否一直有效？



在QM后台查看，趣头条在完成融资后，日活已经横在那有一段时间没动了。

---

我特别想知道，(曾)有中国最优秀互联网人才的腾讯，怎么也做不好的信息流，怎么也做不好的电商，突然间被趣头条做了，被拼多多做了，投资部门怒刷存在感的同时，业务部门心中到底是什么感受？



我相信腾讯的开放平台实际上不包括这样的关键领域，否则也不会有拍拍和易迅的陈年旧事，也不会有OMG管理体系大洗牌。努力了还是没有做好，到底是什么原因？唯一可以确定的是，公司越大包袱越大，Always Day1极其可贵。#高铁上看腾讯领投趣头条B轮有感

上面是一位网友对于腾讯这家公司的疑问，其实她还漏掉了短视频，这个2017年最核心的主战场，腾讯也是毫无作为颗粒无收的。腾讯的组织发生了什么问题吗？毕竟短视频最核心拼的还是产品，而腾讯这家公司向来以产品能力著称，在最重要的市场，腾讯最出彩的业绩就是投资了快手。

