# title
对话投资人刘芹：认知不够，才不敢做疯狂的事

# author
晚点团队

# publisher
晚点

# date
2020-12

# chapter
列传

# tag
VC, 晨兴, 五源

# remarks
`实诚, 但是也有成功者的傲慢. 大抵都如此`


《晚点》：我们先来回顾一下过往。你的第一期和第二期基金分别创造了 50 倍和 30 倍的投资回报率。放在今天来看，这是否是一个奇迹？



刘芹：一家基金的回报如果在 3 到 5 倍，就已经不错，如果能超过十倍，是行业里顶尖。而连续两期有几十倍回报基金，全世界也不多见。



《晚点》： 50 倍和 30 倍之间，差距来自什么？ 

 

刘芹：回报倍数经常波动，第一期基金能见度最高，二期基金今天是 30 倍，可能还是被低估了，很多项目还在跑的路上。



过去全世界最高 ROI（投资回报率）的经济体是中国，中国最高 ROI 的行业是 TMT。一个基金合伙人曾问我，“过去十几年里，有哪一个我们知道的基金不挣钱？”



所以回报好不是我们的能力，我们只是恰好在这样一个周期里做对了。反过来这么想，你买过房子吗？



《晚点》：买过。



刘芹：所以你成功做了一次投资。这就是我们这一代的 lucky，你在那个时机买了房子，我在那个时机做了投资，没什么本质不同。

---


《晚点》：雷军创立小米时是一位明星创业者，不仅主流，还是很多程序员的偶像。



刘芹：我们 2010 年投小米的时候，你觉得没争议吗？



小米当时提出互联网硬件按成本定价，没有人理解。我们连续三轮投资，小米 2000 万美元估值时投了 500 万，2 亿估值时投了 1000 万，10 亿美元时，公司还没赚钱，我们决定领投。



小米是一期的项目，我们为此开了二期 LP 的会议，说服 LP 用二期的钱来领投，拿新基金的钱来养老基金的项目，这是非常忌讳的。但我们还是做到了。



2015 年，余凯从百度出来，一天芯片没做过，他说要做芯片。因为他说下一代做 AI 芯片的应该是懂算法和软件的人。当时公司都没成立，我就投了他。投传统芯片的人是不会投地平线的，他们只会投有 20 年芯片经验的人。

---

《晚点》：五源看上去系统性错过了整个电商赛道。



刘芹：我们对用户型、产品型、工具型、流量型的公司，投得都还不错。但一到交易型公司，我们投得不好。



早期和我们资金结构有关系，最初在家族基金，我们本能会去寻找确定性高的项目。当时内部有一个原始准则——“这是你的钱你投吗？” 电商这种资本密集型的投资，我们在策略上避免。



后来是我们对这个领域的认知不如别人。我们曾经有机会投给京东 1000 万美元，没投是因为我们判断这家公司可能要融几亿美金，投第一笔 1000 万不难，但我们坚持长期持续投资，后面京东来找我融钱，给不给？本质还是对电商的认知不够，才不敢做疯狂的事。



《晚点》：为什么不先投进去 1000 万美元，下一轮投不投再说。



刘芹：这是一个非常坏的投资心态。你只要在一个项目上投机，你在每个项目都会投机，决策就乱了。 



如果你没有做好持续下注的准备，说明你不是坚定地看好，那你连这 1000 万都不应该投。



《晚点》：你们也是最早看过拼多多但没投的基金之一。



刘芹：这是我挺大的一个遗憾。当时我支持投，五源所有人都反对，我屈服了。因为我们在另外一个电商公司上刚刚输掉了几千万美金。而拼多多又刚好在从拼好货（自营）向拼多多（平台）转型的过程中。

---

`太凶狠了, 毕竟晚点`

《晚点》：大的商业机会是非常少的，过去十年全世界诞生的所有新公司里，最值钱的大概率是字节和美团两家。五源投中了小米、快手，但 BAT、TMD 加拼多多都没有投中，为什么？ 



刘芹：我第一次见王兴是在饭否时期，他基本不怎么说话，那可能是他状态最差的时候，后来我们又系统性 pass 了团购。黄峥更像一个咨询公司的人，我对讲得特别清晰、结构化的东西有很大的警觉。 



另外我们在某些项目上持仓相对较重，我们先投资了快手，字节原来和快手没有竞争，后来出现了抖音，反过来成为了我们投资的障碍。 



《晚点》：在字节只有头条的时候，你们也没有投。而 2016 年你们还请了张一鸣参加五源的 CEO 年会。

 

刘芹：恰恰因为我做过媒体，我深知内容产业监管是非常大的挑战，字节早期大量出现过跟传统媒体之间的冲突，我们评估过，把它 pass 了。 

---

《晚点》：大的商业机会是非常少的，过去十年全世界诞生的所有新公司里，最值钱的大概率是字节和美团两家。五源投中了小米、快手，但 BAT、TMD 加拼多多都没有投中，为什么？ 



刘芹：我第一次见王兴是在饭否时期，他基本不怎么说话，那可能是他状态最差的时候，后来我们又系统性 pass 了团购。黄峥更像一个咨询公司的人，我对讲得特别清晰、结构化的东西有很大的警觉。 



另外我们在某些项目上持仓相对较重，我们先投资了快手，字节原来和快手没有竞争，后来出现了抖音，反过来成为了我们投资的障碍。 



《晚点》：在字节只有头条的时候，你们也没有投。而 2016 年你们还请了张一鸣参加五源的 CEO 年会。

 

刘芹：恰恰因为我做过媒体，我深知内容产业监管是非常大的挑战，字节早期大量出现过跟传统媒体之间的冲突，我们评估过，把它 pass 了。 

---

`查查祖坟`

 《晚点》：从事投资这么多年，肯定见过很多残酷和荒谬之事。可否分享一个你所见的最残酷之事？



刘芹：我刚入行没多久，一个投资项目创始人生病去世。以及一些公司最后关门，这些过程都挺残酷的。



《晚点》：会投资连续失败的创业者吗？



刘芹：我们愿意连投三把。失败一次再投一次，再失败再投一次，当然不是什么人失败都投。对于真正优秀的人，失败是他最大的财富。



《晚点》：三次是一个界限。



刘芹：三次是一个人最黄金的创业时间和试错能力。三次再不成功，回家查查祖坟，查查家谱，运气太差了。

---

`新技术, 不变的人性`

《晚点》：你所看到的不变的逻辑有什么？ 

 

刘芹：比如说电商的 “多快好省”。人性也是，人的贪婪、爱恨情仇、马斯洛需求从来没有变过，只不过原来爱恨情仇在电影里，今天在短视频里。



《晚点》：哪位 CEO 的世界观让你觉得最不可思议？ 

 

刘芹：总体上都挺自洽的，在历史大逻辑下，一切都挺合理。

 

《晚点》：你这种对时间的持续的渴望是从何而来？



刘芹：其实最成功的创业者是释迦牟尼，他的创业项目存在了几千年。我对所有能够超越时间的东西感兴趣，我也对能够解释这个世界的东西感兴趣，我只是恰巧不小心掉到了商业和 VC 这个行业。
