# title
《杀马特，我爱你》与残酷青春

# author
张锐

# publisher
南方周末

# date
2020-12

# chapter
群像

# tag
社会

# remarks
`They walked in the flesh on this earth`

李一凡与一些杀马特青年访谈时，对方提出要收费。很多人不能接受，但他能理解。“对于工人来说，他们是以小时计工钱的，他们是以时间来换钱和换生活的。你用了他们的时间，你得理解他。”

过去乌鸦曾看到工厂的新闻，但是当这些比她年纪更小的人坐在她的面前，风轻云淡讲起因工死去的工厂同事、被砸断手的朋友、干了几个月工作只拿到几十块时，工人们的情绪里没掺杂着悲喜，只有麻木。

乌鸦第一次在深圳见到杀马特白飞飞时，她留着正常的发型，整个人特别乖。随后他们聊到工厂日常生活的压抑，白飞飞在网上想要买药自杀，最后因为买到假药没有自杀成功。乌鸦直接崩溃：“同一个时代，同样年纪的人，我们生活的差异可以这么巨大。我们上初中的时候，白飞飞在工厂一天贴两万个标签。”

纪录片里，十四岁出来打工的杀马特伟哈哈工作效率高，被安排“裹”百洁布，每天加班到晚上十一点，一天下来，指甲都被磨掉了。在五金厂打工的杀马特，每天用手转动着零件打孔，六分一个，稍不注意手指就会被打掉——“有很多找钱都是断手断脚的，有什么稀奇，想开了就好了。”

“不待在工厂区你是绝对体会不到工人那种疲劳和贫乏的。很多人都以为我能拍一个特别精彩的杀马特故事，可是没有精彩的杀马特，只有生命极其贫乏的杀马特。”李一凡来到杀马特的老家，听到了他们的留守儿童经历，受到委屈和内心的孤独，总是忍不住落泪。

---

影儿13岁出来打工，玩杀马特之后，有人开始注意并关心她，告诫她玩这个没前途的。她却产生了一种获取城里人关注和关怀的私心，“如果你是一个正常人，谁会去安慰你啊，你不正常的样子，别人就会关心你，是不是经历了一些不开心的事情才会变成这样的?”

---

当时，李雪松的QQ空间涌入很多侮辱性的评论，这导致他大量删除杀马特的照片。一次去吃烧烤，周围的人突然过来开始摔桌子和凳子，同伴的头发被按住后拿着打火机烧掉了。“社会打压得太重，实在坚持不住了。你要在这个城市立足生活，就必须把头发剪了，回归到平凡的状态。”2014年中旬，李雪松所在的原本五六十人的杀马特QQ群只剩下两三个人。


安晓惠辞职后，没有钱，肚子饿得只能喝自来水。进工厂打工可以，但是得被迫剪掉头发。后来，她染黑了头发，进工厂吃了第一顿饱饭。“以前是那么夸张的一个人，然后一下子就变成了一个普通的人，好比一个明星变成了一个过气明星的过程”。

2015年，李雪松来到女朋友家，她妈妈告诉李雪松，必须把头发剪掉。回来后，琢磨了三四天的时间，李雪松跑到理发店，跟自己的师傅说剪一个寸头，师傅调侃“是不是菌中毒”，两人纠结了半天，最后是师兄拿起推子一把剃了下去。

一位顾客过来点名让“长毛”李雪松剪发，见到剃了寸头的李雪松，对方一拍大腿，气得说：“你干吗剪了自己的头发？”

李雪松讨厌三和大神这个群体。他告诉南方周末记者，杀马特再怎么底层，都会靠自己的方式赚钱，过自己的生活，“三和的那些人，你不觉得他们是在自暴自弃吗？”

影儿直播最火的时候，有人评论“来看猴了来看猴了”。“有时候是小丑，但我们心里是开心的就好。”影儿说。

按照罗福兴的定义，1985年到1995年之间出生的是老杀马特，而1995年之后出生的则是新一批杀马特。新老杀马特群体有很多不同，比如老杀马特对“家族”的幻想和归属感更强烈，新杀马特大多只是出于“好玩”。

---

白飞飞一直有一个愿望，结婚时可以办一个杀马特的婚礼，两套婚纱照必须要有一个杀马特的造型。她对乌鸦说，自己对那些攻击玩头发的人、不承认自己玩过头发的人感到生气，“为什么不承认这是你曾经最美好的事情？为什么要抹杀或忘掉曾经热爱过这件事情？”Image
