# title
美团点评王慧文：互联网有AB面 最惨烈战争发生在B2_美团_王慧文_互联网_新浪科技_新浪网

# author
王慧文

# publisher
亿欧创新者年会

# date
2017-12

# chapter
列传

# tag
方法论, 美团

# remarks
`:) 镇有道理, 可惜没买美团股票`

　　1、整个互联网可以分成两类：A类是供给和履约在线上，B类是供给和履约在线下。B类又可以分为：以SKU为中心的供给B1和以Location为中心的服务B2。B2是2012年到现在为止中国互联网竞争最激烈的领域。

　　2、在LBS的方向上，中国和美国的企业这样的差距是怎么样发生的？大概有四个因素决定：人力成本、人口密度、人口规模、代际竞争。

　　3、有一个非常简单的判断，在LBS领域，中国是一个比美国更好的市场。

　　同时，它的APP里面定位这个功能的重要性，就是你这个APP是要把定位的功能做的相应速度多快、精准度有多高，是B2重要的特征。淘宝是一个很好的产品，对淘宝来说消费者的位置没有那么重要，所以对这个准确度以及精确度不一定很高。这是核心能力上来看。

　　时间窗上来看，A是互联网最早出现的产品，互联网最早出现是邮箱、门户网站，他们的属性都是偏A类的，在整个互联网出现的时候就率先出来了。B1在之后出现了，比如电商网站。对于B2的企业一般来说都是在2010年左右或者2010年之后出现的，时间窗上可以看出来，三波。

腾讯跟美国的A领军企业是谁？是脸书。谷歌跟百度对标。我们今天看到腾讯跟脸书市值基本相当。我们看B1这个领军企业是阿里，阿里对应是亚马逊，这两家企业市场值基本相当。我们看B2这个领军企业跟美国企业的对标关系？美团点评在发展的过程中，一个最大的困扰就是所有的投资人尤其是来自于美国投资人发现美团点评在美国很难找到一个比较像样的对标企业。

　　我们也花了时间理解，在LBS的方向上，中国和美国的企业这样的差距是怎么样发生的？大概有四个因素决定：

　　1、人力成本。大规模履约团队，外卖配送团队每天大概有50万人送单。我们跟韩国同行交流过，他们说他们最大的困扰是什么？是他们的配送员月流失率30%，这是他们最大的困扰。所以在社会基础上，中国跟美国这样的国家差距是巨大的。

　　2、人口密度。我们看美国的社会城市人口密度可以看到，他们人口密度实在太稀疏了，人口密度稀疏对应供应商也是稀疏。这两个稀疏对于以Location为业务影响力是巨大的，且不说这个影响正面还是负面，反正对外卖这个业务影响绝对是负面的，影响这个配送时长，影响取餐时长。

　　3、人口规模。

　　4、代际竞争。所有产业拉到历史时间窗来看，不同时间段里面，或者每隔一段时间这个产业会有一次升级，这个升级假设我们叫做一代的话，美国零售业从最开始到现在，应该已经有4、5代了，现在美国市场上存在的主流零售业态应该基本上是在第五代的，这个时候出现了互联网的零售，我们把它如果称之为第六代的话，代际竞争就是第六代跟第五代企业的竞争关系。

　　一个产业里第一竞争要素是什么？是替代企业的竞争，不是跟直接竞争对手的竞争，是替代整个方案的竞争关系。美国因为整个商业史比较长，商业非常发达，导致了他们之前的一些代的发展非常充分，如果把上一代称之为保守和反动势力，美国反动势力是非常强大的，而中国的上一代保守和反动势力非常的弱小。

　　比如说我做外卖的时候，我做市场调研时发现了一个让我非常惊叹的地方。比如说美国当时最大的外卖网站叫做Grubhub，一天只有几十万单，但是美国的达美乐比那个外卖平台单量要大，麦当劳、肯德基这样的连锁巨头也不跟他们合作，他们已经形成了大的连锁，自己提供配送服务。这个提供服务非常标准化，而且美国人吃饭很枯燥，不像中国人那么多样。导致了上一代解决方案已经很好了，因为上一代解决方案很好，就极大压制了下一代的生存空间。


　　我当时调研国内外卖市场情况，国内当时只有三家公司在相对认真的做外卖，而且加起来只有10万单，没有得到整个广泛的消费者的心智认知，整个财务也做的一般。如果把他们看成我们上一代的时候，我们起步的时候他们是非常弱小的。对应的是什么？我们起步的时候不仅仅在做外卖行业的互联网化，我们事实上在做外卖行业。因为我们事实上在做外卖行业，我们对于这个行业的贡献就比单纯的只做互联网化的贡献大很多，我们的商业价值会大很多。这是中美在这件事情上非常关键核心差别能力，这些特征到一起，我们也非常理解美国人看不懂我们。
