# title
傅盛：悬崖边的反思

# author
余洋洋

# publisher
晚点

# date
2020-03

# chapter
列传

# tag
猎豹, 傅盛, 出海

# remarks
`非常好的稿子. 猎豹也是一家和我们有缘分的公司, 如今市值的惨状也可比趣头条`

`但是公司活着, 好着, 资本市场懂什么`

傅盛说，游戏业务几乎没有得到谷歌任何警告，每年还受到谷歌的推荐，也被集体下架。不仅如此，海外直播公司LiveMe既不是猎豹控股，也没有广告，连广告SDK都没有，不符合谷歌通知邮件中说的关联账号和广告违规两个条件，也一同被下架。 对于谷歌的下架理由——存在破坏性广告和无效流量的行为——猎豹移动表示，在整改之后，他们的所有产品都并不存在上述行为。一位熟悉出海业务的人士称，谷歌更多是在打击透支用户体验的变现方式，猎豹全线下架或许和开发商整体信用级别较低有关。 傅盛自己总结，被谷歌下架，战术上，是公司不够符合谷歌的广告流量价值；战略上，谷歌作为一家操作系统厂家，希望系统可控，和工具厂商的矛盾越来越不可调和。

从2009创办可牛影像起，傅盛创业已十余载。他的创业之路异常艰苦，与金山安全合并、和360血战，在没有前路可借鉴的时候开始国际化。YY（欢聚时代）李学凌和他喝酒时曾调侃，猎豹之后，以后出海的公司都得挂上傅盛的头像。 傅盛总说，自己创业遇到的是一块贫瘠之地，要在夹缝中求生。“你每次都在修船，修好了，来一个洞，再修，周而复始。” 

---

`最好是现在. 有钱有心气的时候`

至于News Republic这一款海外个性化推荐新闻平台，公司内部认知不统一，冲突不断，后来冲突的核心演变成了“在海外做头条的模式做不成”。他说自己很难去面对公司发展与团队摩擦之间的矛盾，大家一起从创业的苦日子走过来，他不想团队再承受一次最初创业时的压力和风险。 “现在看来，一家公司应该是在上升阶段去迎来第二曲线的。如果下滑的时候再去搞，不管是内部的士气，能聚集的资源等等都是极其困难的。”加上当时也开始做AI，傅盛觉得在内容上“花不起那个时间了”，“所以那时候卖掉一了百了，有这个心态在。” 

---

在工具业务成长飞速时，猎豹内部曾发生过这样一件小事：傅盛当时强烈反对在某一个位置贴广告，但团队一定要试，因为一天有十亿次的流量，结果试完效果很好，收入很快到了一天30万美元。“我就在想，我是不是不如他们懂移动广告？” 彼时傅盛接受《晚点LatePost》采访时称，工具业务一年给公司带来四五十亿元收入，10亿的利润，“你说是优化好？还是破釜沉舟好？” 记者问，“当时没想到钱来这么容易，有可能是不持续的？”傅盛反问，“要是你，你会这么想吗？”

---

在多数AI从业者眼里，AI公司是技术驱动的，一位AI领域资深从业者告诉《晚点LatePost》，"目前AI仍然有很多尚未被攻破的技术点，反映到商业化落地上，就是一个产品的功能能否实现，典型AI公司的打法是先把业内最优秀的技术人才聚集到我这里，寻找某个阶段最适合落地的方向和场景，再进行商业化。"但傅盛觉得技术先进与否其实是个伪命题，他把机器人定义为AI+硬件+软件+服务，这四者各占25%。 “所谓这些底层技术，大部分是用谷歌、斯坦福、或者各种学术论文的开源代码改的。大家比拼的其实不是底层技术，而是工程化产品化的能力。”傅盛说，有公司说自己视觉识别技术最好，但如果巨头投入做，他们做的视觉识别同样不会差。“我们团队几个人做的智能门禁系统，央视来采访说比一些巨头开发的产品速度都快，他们的还经常刷不开门，是不是你们的技术比巨头还好？其实不是的。一个技术的基础能力在那儿以后，只是看怎么更好地匹配具体场景。”

---

从山东省烟台市一所二本学校毕业后，傅盛拿着400块钱就来了北京，住过地下室，想考一个研究生，换一个好的文凭，想找到一份好工作。他从没想过自己能做一家公司，猎豹移动在纽交所上市当天，傅盛在台上敲钟，他看着底下忙忙碌碌的交易人，除了兴奋，更多的是自我怀疑，“为什么会是我？为什么会有今天？” 多位熟悉他的人评价，这么多年，傅盛没变，他依然性格冲动，意志坚强、永远打不死。傅盛曾向《晚点LatePost》记者描述，他在机场看到人插队，会大声喝止；他在温泉浴场遇到一对夫妇在温泉里搓澡，他看不下去，和夫妻俩吵了起来。

2017年腾讯在厦门举行CEO大会，所有腾讯的被投公司CEO参加，开会之前，按照惯例，他们会集体参加一个体育竞技项目。那一年是皮划艇比赛，傅盛、王小川，和另外两名CEO共4人组成一队，他们赛前琢磨方法，比赛中奋勇向前，最后夺得第一。其他CEO很震惊，为了赢得这场比赛，他们比赛中太过拼命，双手都磨破皮出血了。 傅盛爱反思，这一点和他的老师雷军很像。2020年2月20号，公司产品被谷歌下架，傅盛一宿没睡。第二天深夜，独自一人在办公室写下了一篇1700字的反思。在这种时刻，反思更像是他自我排解的一种方式。 他写到，公司过去过于关注股价、财报，认为这些都是不可承受的压力，现在发现也不过如此，世界没塌下来。
