# title
BIGO：全球化夹缝中的生存冠军

# author
黎诗韵, 余洋洋

# publisher
晚点

# date
2020-04

# chapter
搜神

# tag
BigoLive, Musical.ly

# remarks
`很好的稿子, 在其他候选人倒下之后, 决赛圈的李学凌如何`

“2016年如果去赌印尼、印度小视频是有机会的，但我当时是有点怂的。”昆仑万维创始人周亚辉说，他也是Musical.ly最后一轮领投方。“我们肯定打不过张一鸣，不如直接一步退到非洲。”他还想说服映客CEO奉佑生做Musical.ly中文版，但当时小咖秀遭受挫折，奉佑生犹犹豫豫不敢做。直到同一时间，字节跳动推出抖音。

欢聚集团创始人、董事长兼CEO李学凌同样在2016年认识到短视频是个巨大的机会，但他不知道这样的产品如何从0到1起步，所以退一步做了主攻东南亚市场的直播产品Bigo Live，然后一步步做到直播领域的全球第一。 BIGO是李学凌的二次创业，从Bigo Live起家，目前已逐步拓展到全球，并推出了短视频应用Likee和视频社交应用imo。到2019年底，BIGO三款产品相加在全球150多个国家和地区有近4亿月活用户(MAU)，同年TikTok的MAU是5亿。

---

`国内剩下宿华, 海外剩下李学凌, 决赛圈. 浪花淘尽英雄`

“他是唯一一个敢于拿出20亿美元以上的人说，我今天就要跟头条争一争，我觉得快手都没这个气魄。”周亚辉说。李学凌想干大事，他要做海外的快手，而全球市场，BIGO可能是唯一能与TikTok一较高下的创业公司。 看到未来和把握未来是两种能力。一位投资人说，当年一批有远见、有内容创业经验的CEO都看到了短视频有未来，但他们各自不同的处境、心态和自我认知，让他们共同错失了这个机会，并成就了字节跳动的今天。最终，国内剩下宿华，海外剩下了李学凌。

---

`好! 欢迎`

“微会”不得不剥离欢聚集团。同一时间，李学凌从集团调出一个100人左右的团队，和当时的BIGO高管一起自掏1500万美元成立了BIGO。那一年，李学凌40岁，他决定亲自担任CEO，胡建强为联合创始人兼CTO，并在第一天就把总部设在了新加坡——这算一个颇有远见的决定，虽然如今做国际化就应成立海外公司已经成为业内共识，但当时的中国出海创业者，几乎没人想到这一点。

高榕资本创始合伙人高翔是李学凌老友，也是BIGO、虎牙的早期投资人。他接受《晚点LatePost》采访时称，当时李学凌找他融资，虽然方向还有很多不确定，但他不愿意错失投李学凌的机会。“即使他本身思考的方向没成功，他也总能发现一个更大的方向做成。”高翔说。

---

李学凌说，他深刻知道，只有先忘却再学习，企业才能有成长。但看到未来和把握未来是两种能力，它无法一步到位，而是需要一个积累实力与认知的过程。欢聚集团的基因，长于理解用户、迎合用户，而弱于技术和商业化。所以做BIGO时，李学凌刻意补足短板，表现之一是他重用了胡建强——一位技术专家。胡建强在YY时曾被评价“技术很棒，但是沟通不行”，李学凌并不在意这些，他说“我要一个情商很高的人干嘛？”胡建强自己说，他擅长执行，李学凌擅长思考，两人很互补。李学凌思维活跃、想法很多，每几天就要和胡建强说说新想法，“但他给过来十个想法，我会challenge，最后可能只有一个能去执行。”胡建强说。一个例子是，李学凌曾经有一个想法让Bigo Live直接借用映客秀场直播的模式来做。被胡建强否决，他说，海外人们对社交直播的需求更为强烈，国内的东西不能照搬过去。

---

`呸, 哈哈哈`

胡建强决定亲自写一个技术系统，并搭建了底层架构。“我们公司的要求是，管理层必须能做下面两级的活。”他说。紧张感开始在整个公司弥漫开，海外直播再做不好，公司就要完了。2016年3月，历经40多天，从产品、技术从头搭建，第一款面向海外的产品Bigo Live正式发布。胡建强后来复盘，Bigo Live在这一阶段能活下来，主要原因是自己搭建的技术系统。其次，从第一天起，这个产品就是基于全球市场逻辑。对于一些使用外包技术的直播对手，做全球意味着更高昂的成本，他们往往止步区域市场。而Bigo Live 果断地把“微会”剩下的3000万美元全都砸向市场，量起得很快。胡建强说，主要是钱和技术砸下来的。

---

`本地化漫漫征程, 换来4亿MAU`

以泰国市场为例，何泓洁向《晚点LatePost》描述，他们进入泰国是靠一个有高校资源的合作伙伴，在曼谷国际化学校做了几场宣讲，做到了几万日活；在越南，因为知道“这里的年轻人对外面世界很好奇”，找了一家面向年轻人的媒体对BIGO进行报道，意外引爆了这个市场。

按照对地缘政治的理解，BIGO将全球市场分为东南亚、南亚、独联体、中东、美洲、西太平洋地区（日本、韩国、中国台湾、澳大利亚、新加坡）六大区。以南亚为例，印度、孟加拉国、巴基斯坦、这三个国家虽然宗教不同，但因为深层次历史文化的原因，BIGO将其划分在一个大区域。例如独联体区域，是因为独联体国家基本共享一个相对统一的文化和历史背景，更容易形成一个区域生态循环。

比如在中东区，内容生产主要在北非（埃及），但内容消费主要是海湾六国（阿联酋、阿曼、巴林、卡塔尔、科威特和沙特阿拉伯）。

`LOL, 光棍五千年`

分区还意味着，从线下争吵到线上的印巴两国被分开运营。他们还对印度的男性做了分区运营，“印度男性的荷尔蒙特别足，对澳洲等其他区域的用户可能会形成一些冲击。”James非常委婉地描述。而分层则意味着，比如在印度，他们会尽量给用户匹配相同种姓和阶层的人。这还不算全部。很多人常会忽视，印度官方承认的语言有23种，英语只是其中一种。团队刚进入印度市场时，以为印度人都看得懂英语，最早找的主播都是聚集在北部德里附近的高阶层人群，但他们很快发现，这些主播产出的内容与用户是脱节的。印度民众受教育的水平不高，能用英语交流的人更多是较高阶层的人。所以，满足印度小语种使用者的需求开始成为Bigo Live本土化的一个重要命题。他们开始尝试将小语种内容和小语种用户相匹配，产品的留存和活跃时间都得到显著提高。

所以，满足印度小语种使用者的需求开始成为Bigo Live本土化的一个重要命题。他们开始尝试将小语种内容和小语种用户相匹配，产品的留存和活跃时间都得到显著提高。每个人都倾向于和文化背景形同的人交往，在自己的社群里面找到身份认同，也更喜欢去消费属于“自己圈层”的内容。BIGO用了很大精力去尝试识别并匹配不同的种姓人群。方法包括，通过用户登录或注册的地理位置、在平台的消费水平、使用的手机品牌进行一个粗略划分。同时对用户产出的内容打标签，经过一段时间的数据积累才能做基础的种姓区分。在区域内提供本地内容给本地人消费，这不仅“合乎人性”，更是现实和业务之间的最优解。

James描述，Bigo Live构建了一个类似中国封建社会的结构，天子下面是诸侯，诸侯下面是大夫，大夫下面是士人。在这个「封建社会」里，顶层是全球30多个offices近1500名员工；第二层是8000到1万家经纪公司；第三层是接近30万签约主播；第四层是家族体系，有的围绕VIP，有的围绕大主播，相互之间有PK，也有线下联谊活动；第五层是分布在近百万个直播间的用户，每个月在线人数有3000多万。在这个体系里，内容生产的最大作用是给它们提供了一个互动、社交的渠道。「坚持科技专业主义，尊重普世人文价值」是Bigo Live团队在本土化经验中的总结。公司还有一支研究团队，专门做重点区域市场的制度研究和人文分析。这个团队的20多位研究员，均拥有政治哲学、经济学、社会学、历史学等学术背景，硕士以上学历。

---

`非常非常对. Before I Get Old`

2018年12月，李学凌出席了BIGO办公楼乔迁剪彩的仪式。因为办公楼离广州市区很远，李学凌后来在BIGO年会上致辞：“这回我们离广州越来越远了，但是我们离世界越来越近了。”2019年3月，欢聚集团斥资14.5亿美元将独立发展五年后的BIGO收回集团体内，此时BIGO估值22亿美元。

胡建强说，他接下来最重要的精力是提高BIGO的组织能力。BIGO要同时学习阿里的价值观，和头条的组织公开透明、系统性的管理，如OKR的管理，内部OA系统等。“我们要把这两个都学好，能在夹缝中，在这么少的资源的情况下，活下来。”胡建强说。

“像喝啤酒一样，美国人已经把最上层带泡沫的全都喝光了。”所以今天中国企业全球化，已经无法再像Facebook、Google一样只做最薄、最轻松的一层，他们只能同时进行全球化和本土化，两者齐头并进。李学凌接受《晚点LatePost》采访时说，他喜欢海钓，即使是一条小鱼，他也可以忍受暴晒和漫长的等待。但做企业不能只钓一条小鱼。从自身来说，李学凌需要弥补广告系统效率这个短板，张一鸣也要学习如何与各个国家的人文、宗教、政治和监管环境相处。站在今天，看向未来十年，现在是最适合全球化的时刻。因为中美关系充满变数，全球化积累的阻力会越来越大。但如果回望，可能最好的时间窗口已经失去，过去十年中，任意一年全球化的时机或许都比今天都要好。大时代如此，这是所有中国公司都要面临的挑战，无论你是巨头还是初出茅庐的创业者，无人可以避免。不过正如「BIGO」的含义一样——Before I Get Old（在我变老之前）——在机会面前，也许永远没有最合适的一天；但今天，一定是你余下人生中最年轻的一天。
