# title
走向虚空：Crypto和Metaverse相遇的宇宙

# author
溯元育新团队

# publisher
溯元育新

# date
2021-03

# chapter
游侠

# tag
溯元育新, 区块链, Metaverse

# remarks
`太飘了, 还是这么飘`

> 以及，审校完这篇文章只想说，Alex翻译的部分让我叹为观止，从很大程度上来说，这是一篇在全华语世界里只有Alex能够进行满分理解和翻译的文章。

---

我们很容易忘记，距离阿帕网（ARPANET，美国国防高级研究计划局开发的世界上第一个运营的数据包交换网络，是全球互联网的鼻祖）在崩溃前蹦出「login」一词的前两个字母已经过去50年了。生活在互联网高度发达的现在，我们很难想象互联网的前身传送的第一条消息居然只是「lo」。这些事发生在登月那年，就在互联网出现之前整整20年。

在西方世界过去10多年、全球过去15年的历史中，免费游戏形成的经济体和它的运营都变得越来越复杂，复杂到就算对于行业里能拿到最好资源的项目来说，也是一个挺艰巨的任务。设计本身也不再前进，游戏行业本身也不再进步了，整个行业都越来越复杂和内卷，游戏开发者拿到的回报更少了。与此同时，玩家感觉他们在游戏中交换价值时感受到的真实直觉，和游戏经济里引导他们做出的努力和选择，有了越来越强的冲突，游戏世界似乎和现实被割裂开了。


——Brett Seyler，前Unity，Forte Labs创始人

又一次，激流在海底暗涌。随着这些「久经沙场」的商业模式变得越发根深蒂固，创新已然开始衰减。媒体头条每年都为我们提供看似创新，但其实没啥新意的想法。crypto作为一种新技术提供了新工具。我相信去中心化网络和新型crypto经济系统将对电子游戏产生巨大影响，并改变虚拟商品的主流观念。

---


「不管下一代的媒介长啥样——可能是人类意识的扩展——电视都将成为它的内容主体，而不是内容载体。」他在1962年写道，计算机作为一种做研究和供人类交流的工具，将会大大增强人类的检索能力、彻底淘汰大型图书馆、检索个人的百科全书功能，并且把它升级成一种能够「快速把定制化的数据变成一种商品」的秘密武器。



那句大家伙儿非常熟悉的「媒介就是信息（the medium is the message）」里实际上囊括了麦克卢汉的核心论点——我们摄取信息的技术（也就是大家成天挂在嘴边的「媒体」）已经成为了我们的一个新器官，深刻地影响着我们的想法和行为。当一种重要的新媒介出现时，它会把我们塑造成一个个全新的个体，甚至塑造一个全新的社会。麦克卢汉的另外一些思考已经成为了可怕的预言：



一旦我们放弃自我感知和神经系统的控制权，将其交给那些「试图通过租借我们的眼睛、耳朵和神经来牟利的人」进行私人操纵，我们就是个穷光蛋，一个没有任何权利的穷光蛋。出租我们的眼、耳和神经来让别人赚钱，就像「让私营企业教大家日常该怎么说话」或者「把地球大气交给了一家公司垄断经营」一样离谱。



上面这段话早就写出来了，大概就在第一代个人电脑普及千家万户的20年前，在互联网被发明出来的30年前，在Facebook上线40年前吧（老凡尔赛了）。尽管麦克卢汉很难想象如今各个社交网络平台打得眼花缭乱的态势，也很难想象整个世界已经屈服于互联网巨头靠出卖用户隐私、剥削用户注意力来收广告费的商业模式，但他显然非常清楚这一切的构成要件（麦克卢汉：我只需要知道会发生什么，而不需要知道它将如何发生、在何时发生）。



现在看来，他早就警示了我们，信息技术被私企控制后会形成多么强大的原动力，这份力量又会对社会造成多么深远的影响。

灰色市场之所以能在这些虚拟经济体中广泛存在，有三个主要原因：也没啥其他合法的选择了、躺在说不清楚的收入上数钱的机会还挺难让人拒绝的、以及这些数字司法管辖区完全不受监管（就可劲儿搞事情吧）。

这么多年来，在大型多人在线游戏里打金币和代练排位已经证实了这个概念，在许多第三世界国家中，玩游戏，再把打怪升级得到的游戏货币卖给别人，赚的钱比做现实世界里的一份工作更多。 比如委内瑞拉经济崩溃的时候，许多人开始在Runescape上打金币和做代练，就能养家糊口。这样的方式，不仅让人们得以生存，而且实际上他们开始每月赚的比委内瑞拉普通医生还多了，差不多是10倍以上。

好吧，一个「国家」的地基正在一步步夯实，它估计不是你想象的那种国家——它叫Metaverse，一个快速发展的数字国家，无论背景如何，任何人都能享受它提供的机会。一些人大批大批卖自己在游戏里打出来的金币，每月能赚5万美元。Mod MMG在一次采访中表示，不管把哪个月单拎出来看，Runescape活跃玩家里有40-50％都是从非法的游戏货币中介那儿买金币的。



这些打出来的金币大部分是通过第三方的游戏币买卖软件交易，但是仍然在贫穷国家（比如委内瑞拉和巴基斯坦）的许多现实世界活动里存在。

 

更重要的是，做这种代练代打服务的人从疫情带来的异常环境里尝到了甜头。人们不得不隔离在家的时候，代练和买游戏货币的需求激增，2020年3月和4月，游戏货币（RSGP）价格的美元价值升值了50％。设想一下，如果这是一个流动的、可以光明正大交易的市场，人们可以在不用担心被RSGP中介诈骗或者被禁止的情况下买卖游戏币呢？



我们看到一些网民利用了赚钱的时间分配属性，去干些挂机打游戏、卖账号这种被禁止的服务并从中获利。这些挂机的「作弊」行为几分钟就能帮用户省下几百小时通关的时间。比如，2020年初，有人用了一种免费的开源十六进制编辑器HxD黑了《使命召唤：现代战争》的代码，直接解锁了装备、皮肤、点卡和其他自定义设置。如果你是2G玩家，告诉你，这类游戏有专门为了肝帝设计的成就和装备，玩几百个小时才能达成和解锁。

当创业公司消费现有公司时，通常都先被大玩家忽略的小但有用的市场起步。大玩家们不屑一顾，很好，他们甚至不知道自己错过了什么。

不要低估口口相传在社区中传播的速度，当越来越多的人偶然发现了这些机会。我们已经听到了多年来crypto行业中「银行业无银行化」的空洞回响，但如果这就是它的表现之一呢？如果引领着虚拟经济的游戏，是一座为了让数十亿人通过区块链和crypto获得资源和能力的特洛伊木马呢？

---

`搞出GDP和二级市场`

总而言之，现在的疯狂卖广告、或者是出一堆需要花钱解锁的宝箱的商业模式（CSGO）实在是太无聊太傻太不把玩家当人看了，必须得把玩家们投入游戏的时间和金钱，变成玩家们看得见摸得着的投资和资产。通过上面提到过的crypto+区块链技术，游戏开发商能够搞high你们的忠实粉丝，同时还能跟其他大厂一起合作搞成好玩的事情，赚大钱。

更重要的是，这些生生不息、繁荣昌盛的虚拟世界，形成了自己的禀赋效应（当个人一旦拥有某项物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大提高），这是他们真正的护城河。即便有更加炫酷炸天的游戏（更「美好」的世界），人们还是愿意留在自己的、最爱玩的、时间最长、认识朋友最多的部落里，因为他们有「归属感」和「所有权」。有了加密技术，大型的玩家部落就不用在两个世界中犹豫，他们可以由社区投票决议，在两个世界中进行协作。

---

`当年有个游戏叫时空之门. 第三波, 大宇那个时代. 这个小朋友一定不知道`

有个项目叫Yield Guild Games，离我刚刚描述的季度更换游戏开发者，玩家主导游戏未来发展比较近了。它是一个大型游戏公会，负责收集大量NFT，然后把它们分配给牛逼的游戏玩家们，让他们在不同的游戏宇宙中打怪升级，从而产生直接的经济收益。其中的赚钱活动有且不限于：farming，用虚拟角色打架（比如Axie打Axie），繁殖（比如Axie生Axie），开发建造虚拟地产，买卖稀有游戏资产等。

你实现防御的唯一方法，就是通过更加强大的网络效应不断提升你的护城河。如果从传统角度来思考市场存在，而且潜在的网络效应是会出现的，那你还得想想代币经济学和平台价值获取与沉淀的问题：项目本身创造的价值会累积到代币上吗？如果没有代币，那么这些价值还会在哪里被捕获，以及由谁来捕获？（sushiswap跟uniswap打架的例子）



1. Crypto媒体，crypto游戏，游戏沙盒，crypto收藏 / 艺术品。



2. 创作者经济赋能项目：如何把【内容】以新的方式变现（mirror.xyz, substack等）。



3. 各种支持上述应用的协议（YGG这种）。



4. 虚拟资产交易平台（这不用说了吧）。



5. 关键基础架构，例如围绕创造者经济/游戏经济的layer 2 解决方案。



6. 整合了上述技术的主流品牌和IP的持有者（Major Brands and IP holders）。

尽管游戏公司可能是动作最快的，但大IP公司以及具有赋能内容创作业务的公司（比如figma）不要担心，现在可以开始拥抱crypto技术。雅达利和Square Enix（最终幻想开发商）等公司已经开始搞事情了。拿雅达利举个例子，他们在Sandbox（基于区块链的虚拟世界）中购买了相当大的一块土地，并在土地上开发经典游戏的3D版本，例如Asteroids，Pong（第一款电子游戏，打乒乓球），过山车大亨等。



在crypto之外，各行各业的公司也在迅速适应新的发行渠道机制。例如，Gucci在Roblox上卖虚拟服饰，堡垒之夜与星球大战等IP建立了合作伙伴关系，Snapchat的Bitmojis与Ralph Lauren合作等。



我们的娱乐和媒体行业一哥Matthew Ball指出，游戏赛道不同于其他娱乐行业的点在于，是因为每种新的技术和媒介总是可以给这个行业累加、沉淀价值的。典型的颠覆式创新模式并不总是适用于游戏，这个行业的细分格局千差万别。

---

对于想要在这块领域大展身手的创业者们，新的工具和市场带来了巨大的机会。因为区块链行业是“胖合约，瘦应用”，生态系统的参与者可以在所有现有的基础设施上，进行快速构建和疯狂乐高套娃，取前人之精华为己用。crypto为各种离谱产品的社会实验，提供了极其肥沃的土壤。区块链技术的优点在于迭代周期短到令人难以置信，更快实现无视现有规则的创新。小规模的实验使得开发人员可以利用实际的市场环境、实时的用户反馈进行成千上万次迭代，简直爽翻天。

我们要迅速掌握手中新的工具，快速探索，大胆想象，创造我们想要的未来。家人们展开你的想象，整最野的活，让别人无活可整。不要害怕，猛冲才会起飞，犹豫就会败北。先吃螃蟹并不可怕，只要你小心别被螃蟹夹到嘴。随着我们把我们这一代人的爱好、文化和价值观变成现实、可操作、可延展的实际应用，我们就会把我们想要的世界推向主流，把我们喜欢的，变成大家喜欢的，把我们爱整的，变成世界爱整的。

新的数字时代文艺复兴已经到来，在数十亿用户的脑中疯狂放烟花，这好活的确是人类历史上从未见过的。接下来的几十年里，「virtual existence - 数字人生」的新纪元将会来到我们所有人的面前，因为我们本身就是网络化的物种。你要是好好睁大眼睛仔细看，你就会发现我们正在走向何方——我们在走向虚空的星辰大海！

