# title
12000字解读元气森林：套利与降维的游戏

# author
yolo

# publisher
增长黑盒Growthbox

# date
2021-03

# chapter
列传

# tag
新消费, 元气森林

# remarks
相信大家也有所耳闻：元气森林的创始人唐彬森一直在从事互联网&游戏行业，所拥有的资源和经验完全不对口，为何有能力从0创办一个饮料品牌？

我们发现唐彬森在创办元气森林之前，已经对于消费零售行业有了较深的理解，甚至对于软饮公司的运营也有了经验，可以说是有备而来。

2014年，他卖掉自己的游戏公司后，立刻成立了一家VC：挑战者资本。运作到今天资金规模已经达到了80亿。细看其所投标的，可以发现唐彬森除了会支持自己的老员工进行游戏创业，更专注于消费零售赛道，像拉面说、熊猫精酿，挑战者资本都在很早的时候便出手了——其中还包括众多酒水饮料品牌，比如最近大火的观云白酒。

那么顺着这条线往下挖，我们找到了更惊人的信息：唐彬森其实投资过一家与元气森林及其相似的公司，早在2015年就开始运营了。

在挑战者资本的portfolio中，可以看到这家名为“优选固本”的饮料公司，其业务模式、面向90-95后人群的定位跟元气森林如出一辙。

---

先从产品idea开始分析：我们认为元气森林最关键的产品战略是地缘套利（geographical arbitrage）[1]。

2015年，在媒体人阑夕对唐彬森的一次采访中，他本人对这套理论表示出极大推崇：一款产品只要能够在一个市场取得成功，那么这也就意味着它有潜力推行到其他市场，人们通常忧虑的文化和习惯差异，并不会造成决定性的阻碍。[2]

---

我们最新发现，元气森林会在通过在今日头条投放信息流广告，来测试产品卖点。



比如，元气森林未来可能会发布的一款豆乳，便投放了多个素材，分别凸显了“高蛋白 高钙”、“双蛋白”、“未加蔗糖 低脂肪”、“低糖 低脂肪”等不同卖点，点击之后会跳转天猫旗舰店首页，并无真实豆乳产品在售。

低脂的「鸡胸肉肠」、北海牧场新品「宝石杯酸奶」、「爆珠波波酸奶」，还有外星人功能饮料等。


那么，赤藓糖醇19世纪就被发明出来，15年前就在中国工业化生产，为什么饮料巨头们不用它呢？



答案或许很简单：成本问题。我们通过市场公开数据计算可知，使用赤藓糖醇的成本比阿斯巴甜要高100倍。这就引出了传统饮料行业的惯性和存量负担：以利润和规模为中心，而非以用户为中心。


饮料其实是一门“暴利”的生意，其最大的护城河不在于产品本身，而是商业模式带来的高毛利。比如可口可乐，常年毛利率超过60%，刚刚上市的农夫山泉，毛利率有55%，而最近提交招股书的东鹏特饮，毛利率也接近50%。把这种高毛利生意无限的扩大，才是众多巨头最在意的事。



就算消费者更喜欢赤藓糖醇的口感配方，公司也不可能突然更换原料造成降低利润率降低，还承受着新口味受众人群太小的风险。从另一个角度来看，上市公司都要为利润负责，为股东负责 - 恐怕谁都不想让财报的数字变得难看。



而唐彬森在早年多次演讲中，反复强调过一件事：这个时代是产品为王，而不是渠道为王。这是他在自己产品上交过很多学费之后总结出来的道理，大家可以仔细看看PPT上的第二行字。

---

从2018年起，整个元气森林就已经是无纸化办公了，包括生产、审批、报备等等。最初采用的是钉钉，基于阿里的框架进行了各种管理工具的开发，比如一线的销售人员都可以用钉钉后台的巡店系统，包括利润、销量达成的功能，通过手机可以看到业务人员的拜访情况，还有周报、日报等工具。

到后来，公司开始启用字节跳动出品的飞书作为OA系统。另外，还开发了独立的巡店app，功能包含网点列表、路线规划、费用签收条、业务数据等，让一线业务人员在巡店时能对所维护的售点进行合理的划分，形成一条合理的行程路线。


这些看似花哨的工具，到底对效率有什么影响呢？举例来说：销售代表到大区，要经过5级层级，每级比如一个小时不批，会扣钱，所以批复文件、处理问题很快。一个活动申请，3个小时就能完成批准，而一个传统企业要3-5天。

当然，除了公司内部，元气森林还用数字化的方式来加强经销商端的管理。下图展示了供经销商一键订货的小程序“元气良品”，后台的价格自然也是“千人千面”的。

---

熟悉管理学的朋友一定对它不陌生，稻盛和夫在60年代就发明出了这种突破性的模式：把公司拆分成一个个小集体，全员参与经营，让员工实现真正的“为自己打工”。

数据显示，元气森林的线上销售比重是远远高于传统公司的，比如农夫山泉的电商销售只占总营收的5%。在2018年，元气森林的线上销售占比一度高达30%以上。其中，天猫和京东是最主要的销售渠道。

之前许多新兴的快消品牌，都是通过“农村包围城市”的战略来突破巨头封锁。比如飞鹤奶粉，就是从3、4线城市开始打造高端奶粉品牌，最后反攻一二线。但元气森林采取的是相反的策略，从城市包围农村，而且紧紧围绕Z世代的年轻人来做营销。

这种“高举高打”其实也沿袭了唐彬森当年做游戏的思路。2015年，唐彬森在接受采访时表示：“我们敢在创造20亿收入时就掏出18亿去做广告投放，在纽约、伦敦、莫斯科等中心城市做品牌露出，这种从高往低打而不是反过来的做法，让《列王的纷争》成为中国历史上最成功的一款出口游戏”。[2]

比如2020年，元气森林投放6部综艺和1部电视剧；且聚焦女性用户为主的芒果TV、湖南卫视等媒体及卫视；2020年底，元气森林花了1.5亿拿下2021年bilibili春晚的赞助权，B站粉丝直接从0涨到了150万。

---

由于元气森林过去一直依赖代工厂，生产成本自然会高。另一方面，这种模式也导致了生产周期和终端销售不匹配的问题 - 即淡季压货，旺季断货，过去常常发生今年三月卖去年九月货的情况。



这样一来经销商的意见自然很大，解决的方式就是提货的时候多送一批，那么又造成了出货价格被分摊降下来了。



因此，元气森林大力投入自建工厂，目前滁州一期自建工厂年产量在3000万，年度产值达8.5亿左右，可生产燃茶、气泡水、乳茶、功能性饮料等饮品。而滁州二期生产基地、广州肇庆新工厂2020年8月份已经开工，华北地区的工厂也在筹备中。借助数据团队的优化工作，生产成本也能大大降低。