# title
穿越废墟：共享单车剧未终

# author
张珺, 李思谊

# publisher
腾讯科技

# date
2021-04

# chapter
群像

# tag
共享单车, 共享经济, ofo

# remarks
`很精彩, 很少读到. 也不常看到重回理性的前风口`

`共享充电宝, 共享单车赚钱了!`

摩拜收购案前夕，王兴和美团高管在街头骑共享单车，王兴有些纠结：到底收购还是不收购呢？最后咬咬牙，决议收购。



王晓峰不愿意摩拜出售给美团。他找了能找的所有人，直到股东大会前几分钟，还在努力说服投票者回心转意——支持公司独立发展。机会相当渺茫，不管是最大股东腾讯，还是他的搭档、董事长胡玮炜，都同意出售。



一位摩拜联合创始人形容，摩拜是“姑娘长得太好看，在选美比赛被所有人看上”。经过精心挑选，摩拜股东分五类：第一类是有影响力的个人，如李斌、王兴；第二类是VC，如启明、贝塔斯曼；第三类是大型PE，如华平、Hillhouse、淡马锡；第四类是战略投资者，如腾讯、联想、富士康；第五类是媒体。“你拿的不仅是他们的钱，而是他们背后的资源。我们把该交的朋友基本都做了布局。”问题也出在这里。“突然间万千宠爱都来了，每个人施加力量，使得走向不能够控制。”



上述人士拒绝就细节问题置评：“不要再戳我心中的伤疤。”他反复传达了一个态度：商业是基于规则的游戏。“从情感上，我们不喜欢这个事情，但是接受别人基于各自利益做决定，我们没做过激行为。”结果是，王晓峰在股东大会投出反对票，但没能扭转态势，美团收购摩拜方案在2018年4月3日晚通过。



尘埃落定的夜晚，王晓峰和胡玮炜于凌晨返回公司。一位目击者称，他们情绪里夹杂了一种复杂的激动，“很难说是开心还是不开心，感慨孩子养完了，送人了”。好在，摩拜创始人联同投资人赚到了钱。


一位擅长体系化运营的人士说道，告别混乱、粗放治理的末端抓手是人。青桔总人数只有不到千人，是ofo全盛时三分之一。他们对线下的搭建是：大区经理~城市经理~运营主管。渗透进城市血管最末端的是“运营主管”，而非运维师傅——这借鉴了网约车思路，运维师傅类似滴滴司机挂靠在合作公司。他们要求主管写“运维日报”，记录当天辖区内师傅的轨迹：在哪里搬了几辆车。然后不断复盘 “师傅的效率够吗”、“动作有没有错误”。



第三步，实现盈利。青桔选定十城制定上岸计划，虽然做了长期亏损的准备，但想验证“精细化运营做到什么程度，单城的商业模式成立”。成都等四个城市净利上岸。2018年底青桔缩减补贴。



据了解，2018年青桔日单量峰值是500万，2019年突破千万、每单盈利1毛钱，2020年秋季以2300万单跃升第一。但是好日子没持续太久，美团重返战场，名次变得难舍难分起来，并且反弹回盈亏平衡线上。

2020年的最大变量是美团。春天起，美团发起电单车闪电战，4月~9月疯狂投车。熟悉政策的人士告诉腾讯新闻《潜望》，美团借助了外卖骑手的体系，利用供应商越过政策阻碍投放。“上来就是猛干的套路。大家突然发现，原来政策挡不住这些企业，所以都慌了。”受此影响，滴滴、哈啰、松果等全面跟进。“基本是狂奔，晚一天可能就不行了。”



巨头商战，牵一发而动全身。虽然美团单车负责人是高级总监李洋，但业界认为此役灵魂人物是他的原上级，王慧文。此人颇战斗导向。“这是王慧文的典型打法，大手笔、大决心、大资源池。”一位接近多方的人士说。



在高层，双方互相释放烟雾弹。“王慧文有时会给程维发信息，说哪些城市哈啰又起来了，咱们打一打，”一位接近青桔的人士说，“充分证明他在业务上看得很细，他能看到一个四线的地级市——丹东。”



王慧文曾告知程维，哈啰在丹东每辆车日均能赚10元，而滴滴判断丹东是口岸城市、天气寒冷，未来以电单车为主。“他不是拉拢我们，是下套，我们有时候也给他下套。”双方还会彼此打探，涨不涨价？补贴收不收？或者真假参半地说：“收一收，咱们和平发展吧。”


业内人士预计，2021年的两轮车战场腥风血雨依旧，各家都为新战事筹措了资本。青桔刚完成6亿美金的B轮融资。哈啰从准备科创板上市转向美股，已经筹备1年，大概率在今年完成IPO，这会给他们补充一笔资金。美团两轮车背靠集团。三个品牌各自带着背后巨头的战略意图，会长久共存下去。



一位资深行业人士说，直到今天，不少投资人在看两轮车生意时，仍怀抱着推动其中两家合并的心思，热情地约各方坐下来吃饭。“这些投资人很有意思，我们其实是不愿意的，他们会出去说：有机会。”



但无论如何，资本都不再是这场战役的主旋律。两轮车企业必须要在硬件、运营、用户、政府关系四个竞争维度全面领先，才能获得终极胜利——它已从过去简单的单机搏斗游戏，升级成现在联网的战略游戏。