# title
人物特写｜普通人陈睿：保卫B站

# author
高洪浩, 宋玮

# publisher
晚点LatePost

# date
2020-01

# chapter
列传

# tag
Bilibili, 金山, 陈睿, 社区

# remarks
`前半篇的重点没在业务, 全是定性人物性格评价`

`后半篇蜻蜓点水地聊了聊破圈`

中国视频弹幕网站bilibili成立于2009年，今年已经11岁了。在2018年3月28日在纳斯达克上市前，这家「默默无闻」的公司，还被多数人认为是一家「服务二次元人群的小众视频网站。」

随着B站跨年晚会在网络上的爆红，一夜之间，似乎所有人都认识了这家公司。此时bilibili股价已经涨至22美元，比上市开盘价涨幅124%，一夜之间，似乎所有人又看懂了这家公司。

这不禁让人想起一年以前，bilibili上市路演时的冷淡气氛。一位二级市场投资人向《晚点LatePost》记者回忆说，当时陈睿面前的投资人平均年龄在四五十岁。绝大多数时间里，他们像石化了一般，鸦雀无声。只有很偶尔的时刻，比如陈睿放了一个外国人学说中文的搞笑视频时，底下才会淡淡一笑，但随之又陷入沉寂。

这种困惑传导到了市场，B站上市开盘价9.80美元，比11.5美元的发行价大跌14.8％。


---

`70亿估值的时候, 峰值3800万, 社区 (大过知乎/豆瓣), UGC中长视频平台 (对标youtube)`

他在自己负责的毒霸产品中埋了一个彩蛋，当用户点击菜单中的某个位置，便会自动弹出一张合影，上面是毒霸所有开发人员拉着应援横幅，表达对张靓颖的支持。

陈睿对金钱也不太敏感。金山上市后，他获得了一千多万港币的期权，却在金山股价只有2.9港元的时候陆续将其卖出。因为不太擅长操作股票，在一次输入卖出的数字时直接多按了一个0。半年后，金山的股价陆续涨到了9港元，然而陈睿的千万期权被折腾只剩240万。

金山宣扬的是「大五文化」的大学文化，倡导宽松自由的弹性工作氛围。一位金山的老员工告诉《晚点LatePost》，当年他在腾讯做的产品，一周迭代两个版本，直到去了金山毒霸后他发现，这里是一年才发一个版本。


---

陈睿的判断是，在中国低于100亿美金体量的内容平台注定会被淘汰，这也意味着平台一年的收入必须达到100亿元人民币这一年。


「你担心bilibili会像金山一样，进入到一种永远到不了顶点，但也不会死的状态吗？」记者问。「我觉得把B站做成金山那样我就成功了，三十年之后，今天还有多少公司活着？」陈睿说。

陈睿这样形容B站，中国绝大多数的创业公司都是要改变世界，要做king of the world，但B站不一样，B站它更像是一个普通人的成长。

---

360这款产品的掌舵者是傅盛，这位与陈睿同期成长起来的企业家，后来一度成为陈睿在猎豹时期的合伙人。但两人形成对比的是，傅盛对结果和赢都看得更重，他被认为是360创始人周鸿祎最好的徒弟，周鸿祎教他「为了产品，要见佛杀佛」。

一位头部VC投资经理说，陈睿性格是圆的，像一颗球，在任何状态下都始终守着一种微妙的平衡感，对谁都没有攻击性。他不是一个一开始就有长远抱负的人，而是人生到了某个阶段，他才会被命运推着做出抉择。

雷军2007年离开金山，对整个金山影响是巨大的。「一下子金山就失去了它过去赖以生存的一个模式了」陈睿说。第二年，陈睿也离开金山创业做了贝壳安全。


---

一位资深投资人告诉《晚点LatePost》。B站是一个社区型的产品，有别于其它类型的互联网产品，社区型产品成功的关键在于核心人群抓取、核心文化的养成再到社区人群扩散的过程。

工具型产品只要产品过硬、好用即可留住用户，但社区型产品更强调是否能够形成社区文化，这种文化、氛围和用户体验是否能够牢牢凝聚核心用户。

一旦核心文化确立了，大量牢固的用户关系也会因此产生，社区的壁垒将坚不可破。因此，为了维护好B站的社区核心氛围和用户体验，陈睿很早就意识到，大水漫灌式的用户增长手法应该是被禁止的。过度强调增长和商业化将非常容易冲散社区的核心文化，导致用户流失。

如何让创作者和用户永远保持初心？陈睿给出的答案是，「只需要让有初心的人成为我的up主就行了。」

B站长期没有用户增长的团队，也长期没有专门做过用户增长；B站甚至设置了中国互联网产品中最高的会员准入门槛。所有用户在成为会员前必须要在一个小时内完成100道题目，且分数不得低于60分，通过这样的方式B站可以保证进入平台可以发表言论的用户，都是经过筛选的高质量用户。

目前B站总月活跃用户数为1.28亿，而通过考试能够发弹幕和评论的社区公民在6000万左右，他们共同组成的社区的核心。B站在维持社区氛围上做了非常严格的规定，比如用户在平台中吵架会被直接禁言；比如平台对弹幕内容有极其敏感的筛查机制。

很多时候，B站用户在外界看来有些「傻」，因为他们会发现每当B站up主发一条内容，下面的用户基本都是一片称赞，比如什么人唱歌都会被称作男神，基本没有负面的评论。

事实上这也是B站刻意引导的结果。这是为了保证社区氛围有足够的包容度。「对于创作者来说，创作者不需要杠精，需要的是爱他的观众。」友好、包容的氛围形成了社区的基础。

如果这些反对的声音再强烈一点，陈睿通常会亲自出面道歉，这与大多数公司在遇到问题时，往往会以公司的名义出面发声明有明显不同。

「B站的用户有很强烈的孤岛意识，所以经常解释是做社区必须拿出的一种态度，社区的维护者必须被社区成员认可。」陈睿说。

