# title
对话bilibili陈睿：在中国太少企业把用户当一个平等的人 - 知乎

# author
宋玮, 高洪浩

# publisher
晚点LatePost

# date
2019-09

# chapter
列传

# tag
Bilibili

# remarks
`以下一连串社区业务著名认知, 被后来人反复引用`


《晚点》：同样是社区，为什么豆瓣、天涯越做越窄，而B站得以从0成长为1亿MAU的产品？

陈睿：做社区，1.你不懂社区会死，2.你只懂社区也会死。

很多社区对「不增长会死」是意识不足的，当意识到了，团队又不具备做增长的能力。最后，它们会处于这样一个状态——即使改革了，收益也弥补不了你的损失。我曾经对天涯说，千万不要改，你改了，代价是老用户全走，新用户进不来。

《晚点》：在与A站的竞争中，B站做对了什么？

陈睿：合法化、正版化、商业化。

如果不是我一来B站就去申请相关的资质和证照；如果不是我们2014年就布局版权和游戏发行，我们活不到现在。还有上市的时间点，上市之后的两次融资节奏，都是卡着点的。毕竟老同志有老同志的优势嘛。

其实有没有B站，A站都会挂。因为它就没有做一家互联网公司的能力。

《晚点》：B站从二次元起家，逐步拓展到其他领域和更广泛用户。如何把握社区文化浓度跟用户规模之间的关系？

陈睿：社区本质是个农耕氛围，对用户来说，社区最好的状态就是它出生的一瞬间。以后有任何变化，都会有人反对。

我要做的是通过产品设计让B站变成一个弹性最大的社区。比如我刻意降低B站的社交属性，让用户少碰面。很多人问我怎么不做贴吧，打死我也不做。

把B站打造成以内容为中心的社区，能极大减少由于用户规模的增加对原有用户的体验。每次用户见面只在视频下面见，社区扩大了十倍，只要这一类内容还在，他会觉得这个氛围是没有变化的。

《晚点》：新用户进来，对于教育他们如何以正确姿势参与到社区，有什么心得？

陈睿：让社区氛围足够包容，比如互相攻击的会被禁言；鼓励大家互相夸奖，其他社区用户会觉得B站用户没脑，什么up主投稿都说好，他错了，创作者只需要爱他的观众， 

《晚点》：你曾说你对社区的理解国内领先。你有什么认知是远高于同行的？

陈睿：我对社区的理解是，1.用户的体验不是来自于你的产品本身，而是来自于这个用户跟其他哪些人在一起。2. 社区满意度比单个用户满意度更重要。

你一定要选择对你的社区发展长期有利的用户，我不是不团结其他人，而是我一定要知道对我社区发展最有利用户是什么？第一就是UP主。

2017年我们把首页从分区改成智能推荐，遭到用户强烈反对。但我顶着反对也要做，因为这对up主有利。如果up主都不生产内容，观众就散了。

《晚点》：同样是智能推荐，B站和抖音、头条的算法有何不同？

陈睿：抖音的算法是为播放量优化的，我们的算法是为关注数优化的。

抖音模型是流量产生收入，收入购买内容，内容产生流量。它是一个纯流量模型，它一定是为VV（video view）优化的，VV越高用户使用时长越长，广告越多。

B站不一样，B站是UP主创作内容，内容吸引粉丝，粉丝激励UP主，我的平台是以创作者为核心。

《晚点》：头条、抖音、快手满足了人的什么本质需求？和B站满足的需求，是否有优劣之分，是否有大小之分？

陈睿：所有提供内容的产品，本质上都是填补人性的空缺。B站满足的是兴趣，你能结识与你有相同兴趣的人。头条满足的是Kill Time，这也是人的本质需求。

快手有社区，而抖音是更纯粹的工具。你刷的时候，平均十五秒，它是一种条件反射、肌肉记忆，跟嗑瓜子很像，它是人的一种本能。

这种本能经过机器学习的调校过后，它无限逼近你的欲望曲线。我觉得它是一个占领你植物性神经系统的一个产品。

抖音是流量驱动的产品，而十几秒长度是无法完整讲述一个创作主题的。B站平均几分钟一段视频，讲故事得要主题，得有你的思想。

《晚点》：但现在抖音把小视频的时长也放长到了15分钟。

陈睿：这是抖音必然会做的。内容是一个巨大的市场，这个市场的宽度跟零售的宽度一样。而内容平台之间唯一的差异是谁的内容好，而不是谁内容长或短。

---

`B站是社区, 也是内容平台. 作为社区, 它认为它和抖音西瓜很不一样; 作为内容平台, 它不得不和所有内容平台同台被审视`

《晚点》：B站十年缓慢发展，但今年你说要把B站变成一家高增长的互联网公司。为什么一定要上市？为什么一定要做大？

陈睿：互联网只有两种产品，优秀的和死掉的。

B站所在的行业太残酷了，长期来看，在中国低于100亿美金这个体量的内容平台都将被淘汰，一百亿美金意味着公司收入至少要100亿人民币一年。我提的不是一个“目标”，而是我过不了这根线我会死。

B站增长的动力基本来自于，我希望B站很好的活下去。小国寡民是开心，但你是世外桃源也会被坚船利炮干掉。
 
很多人会觉得，你曾经很小体验很好，是不是永远不要长大，这个想法很幼稚。猫扑是什么下场。


《晚点》：你进入B站5年，B站最大的错过是什么？
 
陈睿：我们国产动画做晚了，如果我们早做一年，就不会有其他家；我们对直播也不够重视，B站是中国最大的游戏视频平台，为什么没做成中国最大的游戏直播平台？

---

`真的每一个CEO都这样说. 人, 战略思考, 放弃微操`

《晚点》：对此有过什么反思？
 
陈睿：假如我不把那么多的精力花在那些鸡毛蒜皮的杂事上，假如我更多去投入战略的思考，去引入更优秀的人，可能结局会不一样。
 
《晚点》：在管理上如何改变？
 
陈睿：一是我对引入人和培养人仍然不够重视，第二，就是要更啰嗦和更会“忽悠”。
 
“忽悠能力”是CEO必须的能力，如果你不能把你公司的一些战略缩减为一句口号的话，它就没有办法传达到最基层的审核、客服、销售耳朵里去。
 
《晚点》：字节跳动是一家在组织管理上非常优秀的公司，你可以从它身上学到什么？
 
陈睿：我认为产品本身才是最重要的，组织能力只能让你更快到达产品本身的topline。抖音的成功本质还是因为产品形态足够先进。
 
头条的组织能力很强，但它的孵化能力还没有被证明。甚至我认为，目前没有任何一种机制能够在本质上提高新产品的成功率。

 
陈睿：我是一个在创业的“血性”方面比较弱的人。但我特别信知识，我认为创业者真正的勇气不是来自血气方刚，而是来自自己的知识。
 
将帅无能累死三军。我对我的每一个决策都会翻来覆去的想。但它一定是我想了足够长时间之后，对手推了我最后一把。
 
《晚点》：如果对手不推你会怎样？
 
陈睿：我可能就未必在这时候做。
 
我和王兴聊天，他提的问题会让我一愣一愣。王兴是一个特别有颠覆性思维的人。我是一个实用主义者，我没事不颠覆，我没事会做很多很多的思考准备，等着最后有人踢我一脚。

---

`关于商业化, ARPU, 人均心流`


互联网是一个以用户价值为核心的产业，你会发现你赚的每一分钱都是用户价值的货币化，只不过这个用户价值到底是感官的价值、时间的价值、心智的价值，还是情感的价值。决定这个产品能走多远。


《晚点》：大力出奇迹会适合某个阶段的B站吗？
 
陈睿：适合一个更大规模后的B站。
 
社区是有自净能力的，我敢很有把握说以B站目前的内容生态，承载比现在多一倍的用户，用户的体验不会有任何下降。
 
《晚点》：B站的核心战略是什么？实施步骤是什么？
 
陈睿：我们未来三年核心战略，一是内容生态，二是产业布局。我们垂直做了动漫和电竞，水平做了PUGC（专业用户生产内容）、大会员、直播、电商、线下活动。
 
做平台性公司，需要“布闲棋下冷子”。现在除了网易跟腾讯，已经很少有公司比我们业务更宽了。现在需要增强的是每个业务的执行能力。
 
《晚点》：B站的终局是什么？
 
陈睿：not only online，最终会是一个文化品牌公司。就像迪斯尼最早是一家漫画或电影公司，但最终它是一家文化品牌公司。
 
《晚点》：你今天带领B站打生死战役，和你之前必须让猎豹活下去的求生欲有什么不同？
 
陈睿：做猎豹内心最大的牵挂是团队，这帮兄弟得让他们发财。做B站不太一样，确确实实内心最大的成分是因为爱。
 
《晚点》：你是否担心B站会像金山一样，不会死，但也不会有持续漂亮向上的曲线。
 
陈睿：能把B站做成金山那样我就成功了。三十年之后，有多少公司还会活着。
 
一家公司要成，它需要收集七颗龙珠才能召唤神龙。一家公司不成，你知道是七颗龙珠没集完，但你永远无法证明，它缺的是哪颗龙珠。
 
但只要用户站在你这边，你必将战无不胜，只要用户站在B站这边，B站未来一定是战无不胜。这是我的信仰。
 
《晚点》：这是社区独有的战争形态。
 
陈睿：这是人民战争。

---

`内心平衡, 平静, 革命乐观主义`

老互联网人无时无刻不在焦虑之中，他们的状态是，每天睡觉之前都觉得公司要倒闭了，早上一起来觉得我是king of the world。我内心也没有一丝安全感，但我又特别乐观，也从没觉得自己是king of the world。
 
B站其实很像是一个普通人的成长。我也是这样，我是四川人，心特别宽，四川人是不会像雷总那么严格要求自己的。

---

`雷军太可怕了, 是一个超S. 但是人力有时而穷`

《晚点》：你一毕业就进了金山，第一年就成了雷军的技术助理。听说你在金山的时候，袜子穿的颜色不对雷军都会骂你。

陈睿：他认为穿深色裤子就一定要穿深色袜子。不仅是袜子，雷军抠细节抠得比一线员工还细，他会不厌其烦给我讲我的工作应该怎么做。

金山的核心是雷军，他是发电机，他不用睡觉不用吃饭不用休息，我们都是红小鬼，紧紧围绕着雷总为中心的一个圈子。


陈睿：因为雷军就是一个这样的人。雷军很需要兄弟，他是一个不断对外输出能量的人，他不能只输出不获得，他总得从一些地方获得力量。而兄弟是一种支撑。

《晚点》：你从雷军身上学到什么？

陈睿：正直、务实、有理想，包括一家公司应该有很强的文化、包括必须勤奋、不勤奋要感到羞愧、以身作则、身先士卒、将心比心。

我对公司和工作的理解是在雷总带领的金山时期形成的，我当时进金山是准备在金山工作一辈子的。

雷军说过两句话对我做公司影响很大：1.公司最重要的是模式，长期依赖人的公司不长久。2.做公司一定是胜在谋略。


《晚点》：有什么是你从雷军身上想学但没学到的？

陈睿：他太勤奋了。小米之前在清河五彩城的电梯是很拥挤的，所以雷军每天会提前20分钟上电梯。只有一个对自己极度挑剔的人，才可能对自己这么自律。他的自律没人能做得到。

姚劲波有一次说，他说每次晚上11点他不想工作的时候，他一想雷总还在工作，他就又得再工作一会。

还有雷军真的很会带团队，这个我没学到。我不够啰嗦，你别看雷军会说我袜子颜色不对，这其实代表了他是一个好的导师。

---

`WPS 2亿日活`

《晚点》：你看起来很怀念金山，金山对你来说意味着什么？

陈睿：金山去年三十周年，现场放了一个video，看到最后，我哭了。当年金山有一句口号，我的青春我的金山，这就像曾经的延安，曾经的中国摇滚乐。

《晚点》：金山是一家活了30年的公司，它是那种在任何浪潮下都不会跌到底，但它也不会有最高点。

陈睿：但金山特别擅长把一件事做到竞争对手死完为止。我上次看报告WPS有2亿月活，我说神呐，这么多用户。

人不断批评你，你就能成长。老板是很难成长的，因为没人敢骂老板。如果老板突然成长了，那他一定彻底地否定过自己。

雷军是一个从1992年就在一线，一直打到2019年的人，他是中国互联网界的刘德华。这个行业没有任何人的自我否定和迭代比雷军更多。


《晚点》：你这么爱雷军，你有买小米股票吗？

陈睿：我没有（专业投资者）账号。

---

《晚点》：觉醒时刻是如何到来的？

陈睿：2013年猎豹在庐山开会，我跟傅盛有段对话。我说，我突然觉得我的成就不在于我做的产品有很多用户在用，而是有人愿意为我的产品鼓掌，我说即使我做的产品只有一个用户为我鼓掌，我也觉得我的努力没有白费。

我跟傅盛在成就感方面不太一样。傅盛喜欢赢，胜利能带给他非常大的开心。但我没那么喜欢赢。

《晚点》：当时傅盛说了什么？

陈睿：傅盛说原来你是这么想的，就这样。我当时已经在思考，我要的是什么。那个时候我已经35岁了。

---

我认为一个社区是否形成的重要标志，是这个社区有没有自己的专属语言。比如知乎的“谢邀”，B站的“我爱这个小破站”。

《晚点》：什么样的CEO适合做社区？

陈睿：多思考、少折腾。

《晚点》：据说你是整个互联网最爱道歉的CEO。
 
`做社区运营必须有的态度. 当创始人被围攻, 其实这个社区就成了`

陈睿：不叫道歉，叫解释。跟现有互联网公司相比，我们对用户妥协很多。但和用户的要求相比，我们的妥协是不够的。

错了就要认错，挨打就要立正——这是做社区运营必须有的态度。当创始人被围攻，其实这个社区就成了。暴雪是一个典型的游戏社区，他们的主创也经常被人围攻。你看豆瓣，阿北（豆瓣创始人）那只猫的美誉度都要比阿北高。


《晚点》：第一次被围攻是什么时候？

陈睿：发布“大会员”，遭到社区强烈的恐慌。当时我们以为发布没问题，因为没有降低任何非大会员的体验，但用户担心你变坏了，不爱他们了。


B站上市的直播可能是中国年轻人第一堂财务课，很多用户因为我们上市，去到处翻资料什么是上市。

中国的用户是最可爱的，因为中国有太少的企业把用户当成一个平等的人来看。你只要把他当成一个平等的人对待，他对你是很维护的。

---


《晚点》：但当你们试着在某几部新番前加贴片广告的时候，社区还是炸了。

陈睿：当时是为了平衡版权方的需求。所以后来我们向用户承诺 bilibii的新番永远不加贴片广告。

《晚点》：但YouTube有贴片广告。

陈睿：那是因为美国的互联网竞争没有中国这么激烈。
