# title
对话跟谁学陈向东：不再恐惧

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2020-12

# chapter
列传

# tag
在线教育, 跟谁学, 二级市场

# remarks
`难得. 有时候矫枉也会过正. 融到十几亿美元量级, 如果投给做教研, 可能会活得很好. 就是美团活下来百团大战`

`说起这个, 现在火花思维上不了, 悦刻上市了. 倒退两年谁能想到`

`陈向东还是分享了茫茫多的业务认知, 创业认知, 财务认知`

“一千万算啥，我自己有钱”





《晚点》：2014 年你创业时，把持有的新东方股票都卖了，一股没留，为什么全部卖掉？



陈向东：因为我太爱这家公司了，不卖掉它就走不出来。我要创业就一定要走出来，我不能再对它有任何关心。



第二也是因为我要做事，需要钱在那里。过去几年我没理过财，几千万美元现金，就放在银行。



《晚点》：活期吗？

   

陈向东：对。怕要用。



《晚点》：大佬创业，账上有钱是什么感觉？

  

陈向东：踏实。觉得再怎么着，我也有钱。我们有个天使投资人叫顾凯，当年他要投资我，我都不见他，我说我不需要融资，融什么资，一千万算啥，我自己有钱。



《晚点》：好处大家都能看到，有坏处吗？



 陈向东：没坏处。有钱能有什么坏处？



当初融 A 轮，高榕资本的张震跟我说这些钱交给我放心，有的人一辈子都没见过这么多钱。



但这也是感情债。16 年底公司快不行了，我跟投资人说，我个人把钱还给你们，按照每年 12% 的利息。后来到了 2018 年 12 月，有两个投资人要把股份卖给我。我花了快小一个亿买了他们的股份。



《晚点》：2018 年你们已经盈利了，为什么投资人还要退出？



陈向东：才两千万盈利，但当时猿辅导融了三亿美元，投资人觉得我们迟早被打死。他们给我发了个律师函要求公司回购，我说公司回购不了，我回购可以。因为以前我承诺过，我说任何人我都回购。



《晚点》：书面承诺还是口头？



陈向东：口头，口头承诺也是承诺。为了给他们转钱，我还特意飞了一趟香港。今天看，这成了我最大的一笔投资，当时每股一块多，现在三十多块了。



《晚点》：怎么理解当时投资人给你发律师函这件事？



陈向东：正常。人家怕你不给，人家也担心，但当时高榕和启赋都没要这个钱。



《晚点》：跟谁学第一轮 5000 万美元融资额，你出了 600 万，强制要求团队其他人掏 300 万。为什么？



陈向东：我理解这是大家共同创业的一种承诺。当时有人说没钱，我就先帮他们出。



我们最早做的是 O2O，帮别人找老师，后来发现这个模式不行，想转方向。于是在 2015 年年底，我个人掏钱做了两家公司，跟谁学占 30% 股份，其中一家就是高途课堂，他们把大班课跑通了，才有了现在的跟谁学。



《晚点》：为什么不在公司内部做？



 陈向东：因为当时公司没钱，董事会、联创都不让你做。我一定要做，那就花自己的钱做。



我老婆对我说，“这又不是你一个人的公司，那么多人有股份。” 我说我是老大，不承担责任谁承担责任。我老婆流着眼泪说，“行行行，反正原来嫁给你的时候什么都没有。”


《晚点》：跟谁学只做了 A 轮融资，B 轮就没再融资，为什么？是融不到？



  陈向东：我总觉得不对。



《晚点》：哪里不对？



陈向东：烧钱不对，我们 B 轮就在 A 轮之后的三个月，还是能拿到钱的。但我总觉得不对——做教育这件事不应该那么烧钱。我就觉得应该是用户给我钱啊，我提供了这么多服务，我还补贴，这哪是商业啊。



而且，教育公司做补贴不是找死吗？教育是用心和心、爱和爱去感染人，结果你去做补贴。



《晚点》：这不矛盾。

  

陈向东：当时高管也说，“可以有更多用户啊。” 我就问，什么是客户？没赚到钱不是你的客户。客户是有人给你交钱，最后你能剩点钱，剩下的钱咱能够给大家年底发点奖金，第二年给涨点工资。



我说你们谁要再提补贴，就回家把房子质押了钱拿过来，自己补。