# title
对话李斌：一场完美风暴之后，我的胆子更大了

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2021-03

# chapter
列传

# tag
新造车, 蔚来

# remarks
`花钱砸出了用户的爱. 因为车地位重, 所以砸钱也多, 爱也多`


低谷时，给了李斌最多支持和信心的是蔚来的车主们。2019 年四季度，蔚来现金储备不过 10 亿元人民币。当时，8000 多位车主冒着未来没有售后的风险，付款提车，给蔚来“送”去 30 多亿元人民币现金。

 

外人很难一下子理解蔚来用户对这家公司如此投入感情。最难的时候，有车主花钱租展位让蔚来参加澳门车展、有车主在楼宇大屏上给蔚来打广告。

 

2021 年春节后，北京长安街边东方广场的 NIO House 二楼，《晚点 LatePost》第二次采访李斌。采访刚进行不到 10 分钟，就有车主过来和李斌打招呼，语气自然，就像老朋友相见那样。40 分钟后，又有车主找李斌合影，那是一个吧台饮品劵的任务。只要李斌在场，他都会答应车主的需求。


《晚点》：面对大多数人的质疑，你如何确信自己没错？



李斌：做超过常规认知的事需要有定力，给大家时间去理解你。你必须聚焦在那些支持你的人身上，去听他们的需求。



《至暗时刻》里有一个情节我挺有同感的。丘吉尔从议会出来，去地铁里跟民众聊天听最真实的想法。当时我想，我应该回到用户里去，因为在这种时候还愿意买你车的人，才是你真正的精神力量的源泉。



我在 2019 年的 7、8 月份，拜访了十几个城市的用户。不是一线、新一线，而是哈尔滨，呼和浩特，太原，南昌，贵阳，昆明，南宁，这些地方。去了之后我挺受鼓舞的。



我发现用户买我们的车真的有很大的社交压力。有用户的发小跟他绝交，就因为买了蔚来。为什么？大家底层相信的东西不一样。见完用户，我真的觉得，我们这点事真的不算什么。



《晚点》：你一直强调是用户救了蔚来。



李斌：最惨的时候，我们的财务部门、供应链团队，还有我和秦力洪每天晚上 10 点都排现金计划、将近一万人的公司，按万元为单位去排。我们要确保三件事情，第一，车不断供，交不出车现金流就断了，一切都完蛋了；第二，不能不发工资；还有，要保证给供应商结款。



2019 年四季度交付了 8000 多台车，带来 30 多亿现金。当时少 1000 台我们都完蛋了，因为现金流绷到了极致。如果少交一点车，我们真的就发不出工资了，还可能会断供。



我为什么说真的是用户救了蔚来，用户的信心比我们公司同事的信心大多了。2019 年有一次开总监会，我说买了公司车的人举一下手，也就 20% - 30%。你说是谁救了蔚来？

《晚点》：你一直坚持每天在用户群里发积分红包、每周末与用户见面，内在驱动力是什么？



李斌：你对一件事情的终极认可是花了多少时间，别的全是假的。你看锻炼身体这个事我做的很不好，但坚持发红包我觉得挺开心的。



另外一个角度来讲，我们和用户有这么直接的连接，会向整个团队传递，公司真正在乎的是什么。

---

《晚点》：去年你在内部提出不能有创伤后遗症，出现了什么问题？



李斌：人就是当年惨惯了，现在做什么都想收着点。哆哆嗦嗦不敢投入，不敢想事情，那肯定不行。该投入还得投入，还得面向未来。



《晚点》：你自己变得更谨慎还是更大胆了？



李斌：肯定是胆子更大了。



《晚点》：现在回头看，2019 年是蔚来非常凶险的一年。你现在怎么看那个低谷期？



李斌：2019 年是我们碰到的一个“完美风暴”。我们刚上完市，产品又交付了一段时间，很多压力都在那个时间点释放出来了，我管它叫“极限压力测试”。你挺过去了，就有更强的免疫力。挺不过去那就完蛋了，也没有人来救你，今天可能晚点就要写《蔚来如何一步一步的走向完蛋》。其实2019年很多人已经写了这样的文章。

---

`出行认知: 牌照配额管理`

《晚点》：智能手机刚出现的时候，各品牌样式五花八门。iPhone 之后逐渐趋同，智能汽车也会这样吗？



李斌：汽车行业也在这样的过程中。从现在到 2025 年，是智能汽车寻找终极产品的时间，过程之中各种技术都会慢慢收敛。



《晚点》：科技公司都在跨界造车，这个趋势与智能汽车终极形态相对成熟有关吗？



李斌：有关系，造车时间窗口越来越窄。比如说你今天再去做手机，就有点无厘头。



《晚点》：2025 很近了，蔚来对终极形态有什么预期？



李斌：主要还是自动驾驶。自动驾驶会改变的东西挺多的，车的外观、车内部的结构、数字座舱的形态。



《晚点》：自动驾驶实现的那天，人们还需要买车吗？



李斌：自动驾驶实现以后买车的人会变多。我们 AD as a service （自动驾驶订阅服务）一个月 680，相当于用 680 块钱雇了一个 24 小时工作的司机，还不用担心要不要涨工资、会不会听到你的电话，车变成了一个专属空间。所以 AD as a service 会让个人买车变多，因为车上的时间被解放了。



《晚点》：开车的乐趣消失了。



李斌：你堵在二环长安街上有什么乐趣。



《晚点》：马斯克说过，未来特斯拉的车，闲着可以自己开出去接活，你觉得这想法合理吗？



李斌：这个不太可能发生。车出去白天会堵在那儿。晚上车的供应够了，没有需求，你很快会发现连电费都赚不回来。



《晚点》：买辆自动驾驶汽车，和叫一辆自动驾驶网约车有什么区别？



李斌：这个事情我是有发言权的。大多数出行公司，除了滴滴，我都是股东（李斌个人和所拥有的投资机构共投资了 40 多家出行公司）。人为什么要买车？是为独占式的即时出行付溢价。随时可以走，不被打扰的。如果不需要这些，最高效的方式是地铁。



如果你要保证上下班高峰期每个人都能随时打到车，那麻烦了，北京得有 400 万辆出租车。交通是有最大峰值的，你很快就会发现如果想随时都能打到车，和你自己买一辆车是一样的钱。



我原来是嘀嗒的董事长，我说嘀嗒你就做两件事，顺风车和出租车。顺风车两个人路线和时间都一致，成本效率是高的。出租车是合规运营车辆，我无非是让你效率变高一点。其他快车、专车全是管制红利。



《晚点》：核心还是高峰期的瓶颈。



李斌：对。交通因为有波峰波谷。马路是公共资源，又有拥堵问题，所以运营车辆一定会变成牌照的管理。连摩拜单车这些到最后，政府都要做总量控制。不控制，会影响所有人的出行体验。