# title
对话BOSS直聘赵鹏：敲钟后的思索

# author
张珺

# publisher
腾讯科技

# date
2021-06

# chapter
列传

# tag
BOSS直聘, 创投, 二级市场

# remarks
`赵鹏练的是郭靖的武功, 内力雄厚`

腾讯新闻《潜望》：IPO了，感觉怎么样？

 

赵鹏：你见多了，知道这是「小喜」。就是考大学，大概能上个「一本」，挺好。

 

腾讯新闻《潜望》：IPO前估值超过80亿美金，上北大需要多少？

 

赵鹏：可能得多个0。

腾讯新闻《潜望》：你的投资人季薇（华映资本创始管理合伙人）、同事说你是一个有人文情怀、对人类心怀悲悯的人。

 

赵鹏：我还真没听他们这么说过，沉浸在这么说我的气氛中。

 

做企业要洞悉两个东西。第一，把员工基于对人性的理解组织起来。第二，为特定用户群体创造价值，也要基于对人性的理解。我试图从这个意义体会人家说我人文、悲悯，可能是我习惯从人的角度，理解员工、投资人、合作伙伴乃至竞争对手——理解多了，关注的东西就不那么眼前了。

---

腾讯新闻《潜望》：最痛苦的时候是怎样的？

赵鹏：两次。第一次是B轮，边融资边要向死而生。第一，公司犯了一个错误，A轮融资在2013年底，觉得好几百万美金，一共十来个人，租个民居，一个月2万——觉得有的是钱——结果启动融资晚了，间隔10个月。我们吸取教训，除非你是一个现金流非常好、很快为正的生意，否则创业公司要把融资当成第一重要的常态工作去做，要融个不停。千万不要BP说这个钱能花18个月，我也就这么认为。到最后越没钱的时候，越没人投你。


赵鹏：朋友介绍的投资人，出于对朋友面子见我们，留下一些略带期望的活话。每次给人家发微信，想多问问，光措辞就要翻来覆去想很久，跟同事商量怎么发。其实就是：「投点呗，哥。」又觉得这么说反而没有投资。猜想人家到底想啥？人家上次这个话咱们一起还原一下——老大送我们出来，老大怎么说？哪个是利好？哪个是不利好？给一个人发一行字，好几个人商量半天。有时候敢发，有时候不敢发，一种很无助的感觉。

 

哪怕今天咱们哥几个去给人家背麻包，扛麻袋，扛20天，一个人扛一吨，三个人60吨，人家肯再听咱说一遍也行，这叫「有所为」。哪怕有一毫米的推进。但是就是「无所为」，无一毫米推进。苦不怕，绝望是可怕的。

 

腾讯新闻《潜望》：你印象深刻给投资人编辑的微信话术是？

 

赵鹏：揪着大产品合伙人、唯一的设计师，一起弄了一个美轮美奂、十几页纸的微信版公司自我介绍。弄到夜里好几点，充满希望地发了出去。

 

腾讯新闻《潜望》：对方怎么回复你？

 

赵鹏：并没有回复。

 

腾讯新闻《潜望》：第二次濒临死亡是什么时候？

 

赵鹏：B轮还未发生，聊的差不多，但公司没钱发工资。


当然我也想了好几天，下决心跟人家说这个话。不能说：「哥，弄点钱呗。」还是先说了一番我们事业兴旺、B轮顺利、揭不开锅了。

---

腾讯新闻《潜望》：你的使命是什么？

 

赵鹏：有句话叫：因一个名字加入一个企业，因一个主管而选择离开。谁拍你的板，谁就是你老板，能拍多大板就是多大老板。县官是老板，现管更是老板，这是生活。我的使命是更多人跟直接领导待在一起开心，礼拜一怀着憧憬去上班，而不是恐惧。

 

我们有6亿非农业劳动人口要上班，假如每个人、每个星期因此开心一小时，这是6亿个人类的一小时，价值无法计算。

这个哥们儿不小心创了一个业，那就有得受了。人生就是起伏，创业让波峰与波峰、波谷与波谷距离变得很短，不断把你逼到墙角。你就平平凡凡、普普通通的一个人，忽然有很多人表扬你，你受得了吗？突然有很多人上来骂你，你受得了吗？不仅骂你，连你家里人也稍上，你受得了吗？人家就是为了挣点钱。最后，在高频的震荡中找到平均线。