# title
对话心动创始人黄一孟：做游戏不是去理解和操纵人性

# author
晚点独家

# publisher
晚点LatePost

# date
2021-04

# chapter
列传

# tag
游戏, 心动

# remarks

创业 18 年，黄一孟依然是个游戏玩家。上上个周末，他在新款 Xbox 上玩了两天的《双人成行》（It Takes Two）。这游戏必须两人一起玩，太太玩了一天，累了，换儿子陪他继续。



从《赛博朋克 2077》到《命令与征服：25 周年重制版》，最新的游戏，他都会率先体验，并写点评论。


上海大宁中心，黄一孟在心动公司办公楼里的 CEO 办公室，也像是动漫、游戏爱好者的梦境。



三台任天堂红白机，不同尺寸，其中一台是乐高拼的。一列管理书籍中间，夹着《龙珠》30 周年《超史集》。超过 70 件各式手办里，第一眼让人注意到的是俯身架起阳电子炮的 EVA 初号机，半米多长，还原动画里的屋岛作战情节。


这几家新锐游戏公司的总部都在上海，有的办公楼近得隔街相望。新一代上海游戏公司老板们和前辈最明显的不同是，创始人们从小玩游戏、爱游戏，更像是创作者。因此私交甚笃，总是聚，“每次都觉得收获很大” 黄一孟说。

---

经营免费且开放的社区，在中国，没几个人比黄一孟更有经验。




1982 年生的黄一孟赶上了中国互联网最后的无忧无虑。他高中学网页编程时，马云刚刚创办阿里巴巴，那时中国年轻的互联网创业者们向往着 Google、硅谷、纳斯达克。他们往往相信一切信息都应被免费分享，不受任何约束——微信里的淘口令如果生在当时，只会被当成赛博朋克式的恐怖故事。“那段文字将来一定是能够进入博物馆的” 黄一孟这么认为。



他既是那个信息无限开放年代的受益者，也是推动者。2003 年读大学期间，黄一孟和大学同学戴云杰联合创办免费影视资源下载站 VeryCD，一度跻身全球 Top 100 网站。为了维护它的开放和不受约束，黄一孟还因拒绝学校删除一段视频的要求，被退学。



之后十几年里，赛博空间逐渐成了物理世界的一部分，映射着这个世界的权力与规则。曾经被技术感召的创业者们，或主动或被动地去迎合当下的互联网环境。



VeryCD 最终因盗版侵权和经营不善而关闭。这段创业经历让黄一孟痛苦、也让他成熟了，他自己这样总结。2010 年，黄一孟成立心动网络，带着 VeryCD 的原班人马做网页游戏，一度月入上亿元，成为当时中国最赚钱的游戏厂商之一。



游戏行业里有太多 “年少多金” 的财富神话，也不缺热爱游戏的创业者，但黄一孟还是显得不同。直到今天，他仍信奉互联网的开放和自由表达精神——近乎一种原教旨主义——他是个很喜欢公开说点什么的 CEO。



他会在知乎评判年初华为和腾讯游戏之争、讨论竞业协议的利弊；在一些更小众的平台上谈论公共议题；买了新相机也会上 YouTube 发几段家庭生活 Vlog。

---


他很在意自己用什么产品，体现个人审美。平时戴一副蓝色的德国制 MYKITA 眼镜，桌上放着一台 CEO 日常工作显然超配的 32 寸苹果专业显示器。现在知乎上还有他 2014 年写的人体工学椅评测，被上万人点赞。他也愿意买好东西配给整个办公室。单价 6000 元的 Herman Miller Aeron 人体工程学椅，他陆陆续续买了 2000 多把。就连客服人员也坐着 2000 元一把的 Humanscale World 人体工学椅。


《晚点》：2000 年代初，国内有了一批网络游戏公司，比如巨人；后来有了腾讯、网易；到今天，新一批的公司崛起。你经历并见证了整个时代的更迭。以你的观察来看，这三代的公司分别有什么样的特点？



黄一孟：我们虽然从 2003 年开始创业，但真正做游戏是 2010 年，跟前两代的游戏公司接触不多。我们从页游开始做起，最早接触比较多的是游族、恺英那批页游公司。



从手游开始的米哈游、莉莉丝相对我们算是晚了一个时代，再后面的叠纸、鹰角又会更晚一些。



我们关系好的这几家，莉莉丝啊，米哈游啊，有一个比较大的特点：老板都更像是一个内容的创造者，而不是纯的商人型或者运筹帷幄型的老板，大家对产品的关注度还是比较高的。



《晚点》：页游那个时代的那一批不算创作者吗？



黄一孟：可能不算吧。很简单，大家各自公司的游戏，老板自己是不是真的喜欢玩，或者自己是不是真的喜欢玩游戏，以及对于内容是不是重视度足够高。这个跟公司的游戏数量也有关。



现在心动虽然产品线蛮多，但至少每一款产品我都还是可以自己真的去玩。可是像腾讯、网易，每年上百款的项目立项，老板不可能每个都真的去玩，也不可能每个都真的去喜欢，这是有差别的。

代理《神仙道》的成功算是一个魔咒或者一个坑，这东西太赚钱了，一个月流水上亿元。导致我们觉得可以不断找好游戏来发行，而不是去做辛苦活，砸个几千万上亿去提升研发能力。结果是都没做成功，游戏也开始一款比一款不成功，后来做手游又慢了一拍。



我觉得很多页游公司今天都还没有缓过来，大家有段时间太沉迷于机制——怎么做开服活动、怎么去搞玩家心里、竞争排行。这些东西没有太多沉淀，不是工业化的东西，不会让公司越来越强。


《晚点》：从这段经历里你有什么收获？



黄一孟：要做真正有沉淀有长期价值的事情，像滚雪球一样势能越来越强。我们那个年代的公司还是在往广度方面去做量产，而米哈游在往高的地方去爬，很明显的在阶梯式的往上升，越攀越高。


《晚点》：对你和心动来说，觉醒时刻是如何到来的？



黄一孟：当手游市场的规则变得和页游一模一样的时候。所有渠道垄断了推广资源，我们比拼的是谁的游戏变现效率高、更吸金。内容创作者需要这样和渠道去配合实在太痛苦了。



2015 年我决定所有游戏都不再自己发行，而是交给腾讯。那个年代觉得只要是给腾讯代理收入一定是巨高无比，畅销榜一定第一名，结果那款游戏收入又没那么高，于是腾讯也不给资源了，导致整个团队非常非常伤。



后来做 TapTap，跟我们这段经历都是非常相关的。作为内容创作者去做一款游戏，需要去跟渠道这样的配合实在是太痛苦了，我们觉得游戏不应该是这样的。

---

`哈哈哈`

《晚点》：那个时候有反思过自己到底适不适合创业吗？

黄一孟：倒也没反思到这种程度。

---

黄一孟：以前以为掌握玩家心态就可以操控一切，但所谓的掌握玩家心态，只是为用户服务而已，这和做音乐、电影没有差别，我创造一个东西让他满意，而不是利用人性向他收钱。所谓通过理解人性赚很多钱的游戏没有一个成为真正的 IP。


《晚点》：今天拼多多的多多果园、阿里的蚂蚁森林也在做游戏化运营。



黄一孟：这些还是耍一些手段来获得短期的利益，跟早期页游一模一样。但我觉得游戏不应该做成这样，好产品也不应该做这个东西。



利用人心理的东西一定会有效果，但是没有什么长期价值，用户也不会满意。某种程度上，你是筛选出来低质量用户。高质量用户有选择，他也不用这个。

《晚点》：你刚创业的时候肯定对互联网带来的改变有一些期许。现在互联网竞争中胜出的超级大公司越来越自成王国，你会对此失望么？



黄一孟：我觉得最有意思的是从淘宝分享链接去微信，复制出来的几十个字。那段文字将来一定是能够进入博物馆的，这绝对是中国文化史上的一个里程碑，几十个字包含了大家的各种不开放。

