# title
“我也想做出能打动玩家的游戏”，曾经是每个Galgame爱好者的梦想

# author
Lushark

# publisher
游戏研究社

# date
2021-06

# chapter
群像

# tag
游戏, GalGame, 独立游戏

# remarks
`很感动. 总有一些有强烈个人色彩的文艺作品会击中你. `

“KID Fans Club” “Key Fans Club” “澄空学园” “樱花飞舞的季节”……如果说到文字冒险游戏你会想起这些论坛的名字，大概也就暴露了你的网龄。



新世纪之初，当互联网社交平台还没现在这样集中的时候，上面这些论坛就是国内Galgame爱好者们的伊甸园。从传播最新资讯到分享游戏资源，从组队汉化游戏到发表个人感悟……这些小众论坛曾经人声鼎沸，每天能有上千条新帖发布。



但时过境迁，如今再访问这些论坛就像是重返已经被废弃的旧校舍：那些曾经吵吵闹闹的版面里，最新发帖大多停留在了五六年前；有时会出现一些新人的报道贴，却再没有老人出来迎接；偶尔能看到前来怀旧的留言，如同遗留在校门口的小花，证明着有人依然记得这里。


虽然也是以文字冒险游戏为主，但比起Key社，KID发行的作品类型更加多样化，既有《秋之回忆》这种纯情而纯粹的恋爱游戏，也有《EVER 17》那般以绝妙的悬疑和诡计著称的科幻剧，还有像《CROSS†CHANNEL》这样难以用简单的标签去概括内容的游戏——也正是这部作品，让浅色产生了“如果有一天，我也能写出这么牛逼的东西就好了”的念头。




其实早在2010以前，国内就陆续有爱好者制作了一批国产文字冒险游戏，既有基于原作的同人衍生，也有完全原创的作品，其中一些已经做得有模有样。



《青鸟的虚像》就是国内一批《钢之炼金术师》的爱好者在2005年制作的同人衍生作品。这个文字冒险游戏依据03版动画的风格绘制了全新的立绘和CG，甚至还模拟了一些动画效果；在剧情上不仅讲述了一个完整的故事，而且有着丰富的分支选项甚至多结局——从各方面来讲，《青鸟的虚像》在当时即便放诸全球也属于制作水准相当高的同人作品。


虽说文字冒险游戏在制作难度和成本上比起大型游戏有所优势，即便是不成熟的小团队也有机会做出完成度不错的作品；但是到了宣发阶段，大家就还是身处同一赛道。不论是线下店头摊位，还是网络上的舆论宣传，文字冒险游戏都毫无抢占风头的机会。



Image

《十三机兵防卫圈》是近年来最为叫座的文字冒险游戏之一，粉丝也不遗余力地宣传推广，但销量比起其他大作依旧显得可怜



当然会有人说“酒香不怕巷子深”，认为国Gal的水平与日本作品相差甚远，无人问津纯属活该。但事实上，比起日本还有专营Galgame的实体店铺，国产文字冒险游戏就只有通过线下漫展和同人展这唯一的渠道来进行宣传和销售，别说得到适当的评价了，甚至“连挨骂的机会都没有”。



这样的困境随着Steam平台在国内的普及而有所改善，但也只是多了一个较为可靠的销售渠道，宣传难题依然如故。




这时的国Gal圈，也已经有了《高考恋爱100天》这样的“破圈”作品，它突破了老一代以日系Galgame为核心的群体，拉拢到了更广泛的玩家来尝试这一游戏类型。它在商业上虽然没能给制作者带去多么丰厚的回报，对于整个圈子却有着里程碑的意义。



Image

橘子班制作的《高考恋爱100天》让更多人认识了“模拟恋爱”的Galgame



对于文字冒险游戏这样一个强调代入感的游戏类型，《高考恋爱100天》验证了“高考”这样的本土化元素可以成为国Gal的优势，也能成为宣传时的爆发点。区别于日系作品以“架空”背景为主的幻想风格，以国内现实为舞台走写实路线由此成为了国Gal的立足点之一。



《高考恋爱100天》本身也培养起了一批愿意购买国产文字冒险游戏的新玩家，他们会自发向人推荐这样的作品，为整个圈子带来了一批种子用户。



天时、地利、人和，这是当时的小风所下的判断。他辞掉原本的工作，拿出一笔积蓄，开始全职制作自己第一款文字冒险游戏。凭借着这几年积累的人脉，他没花多久就联系到了自己所需要的插画师、声优、配乐，在前辈的帮助下开始边学边做。

在这样一个其实还很难称得上“专业”的制作组里，大家虽然名义上分担着“主催”“剧本”“美术”“配音”的职责，但不再是往常那样只负责外包给自己的那部分事务，而是共同参与着项目的每个细节。小风和灵缡心所重视的温情故事，浅色和莲努力构筑起的都市奇谈氛围，都融于这个名为“恋爱绮谭”的Galgame企划，大家将长久以来对于Galgame的理解和热情都倾注其中。



Image

莲和灵缡心回忆这段时光里大家争执、碰撞却又一起向着一个目标奋进的经历，会让人不由想起《爆漫王》这样的热血故事



对于整个企划的推进过程，小风感慨最多的就是“我们算是幸运的”。



依靠自身积累的人脉，小风在初期获得了宝贵的启动资金，得以制作出游戏的Demo。



这个颇受好评的Demo则帮助他们在摩点上成功众筹到了近十万元，是预期的十倍，使得整个项目得以在相对宽裕的状况下进行打磨。



Image

以武汉江城为背景的《恋爱绮谭》里既充满本土文化的现实梗，也有虚拟主播这样的流行元素，成功吸引到了第一批关注者



去年10月在Steam正式发售后，游戏得到了好评如潮的评价，从画面表现到整体故事都得到了玩家热烈的反馈。



Image



虽说单价35元的《恋爱绮谭》其实至今还没有卖回本，但对于主创们而言，这已经是他们全力以赴做到目前条件下最好状态的自豪之作，能和那么多理解他们所表达内容的玩家相遇就足够幸运了。



不过《恋爱绮谭》的“幸运”还没有到终点。



小风曾带着《恋爱绮谭》去参加IndiePlay中国独立游戏大赛，期望有机会角逐剧本叙事类的奖项，这也是长久以来文字冒险游戏少数有竞争力的领域。但意外的是，《恋爱绮谭》获得了最佳听觉效果的提名。这件事让小风意识到文字冒险游戏在国内正逐渐被视作一个正经的游戏品类，而不再只是动漫的附属品。对于整个圈子而言，这无疑比单个游戏获奖更值得高兴。



Image

《恋爱绮谭》提名最佳听觉效果是参与这次评选的小风最开心的事



获得登上手机平台的机会则是小风的另一个意外之喜。


但在游戏发售后不久，发行商波克城市联系到了小风，提出希望代理《恋爱绮谭》的手机版。波克城市此前并没有过发行过类似的文字冒险游戏，但此时公司正致力于帮助国内优秀的独立游戏登上手机平台，而在内部试玩中获得一致好评的《恋爱绮谭》成为了他们的首选之一。



Image

波克城市正在尝试推动国内优秀的独立游戏登陆手机平台，在《恋爱绮谭》之前也代理了《迷雾侦探》的全球发行



小风他们很珍视这次机会，波克城市也深受这群人的热情打动，双方接触之后一拍即合，开始一起为手机版《不存在的谎言：恋爱绮谭》的推出而努力。



而这两天，小风和浅色正带着《恋爱绮谭》参加在上海举办的CP28同人展，以往总是在会场里到处找熟人的他们，今年坐在了属于自己的摊位上。他们依然在尝试着通过各种方式让更多人看到自己的作品，而手游《不存在的谎言》也借这个机会开放了预约，并在CP28期间以满分十分登上TapTap预约榜第一。



Image

时至今日，线下展会依旧是国产文字冒险游戏宣传自己的最主要机会





依然不确定的未来





那么你觉得国Gal的发展正在走上正轨，越来越好吗？



被问起这个问题的时候，小风很快给出了否定的答案：“我不能因为自己比较幸运，暂时有了一个比较好的机会，就说这个行业越来越好了。”

