# title
互联网告别80后

# author
蒋晓婷

# publisher
字母榜

# date
2021-05

# chapter
群像

# tag
社会, 创投, 社区, 互联网史

# remarks
`PC时代的日活和辐射面. 确实, 如果我们不分ARPU, 按照造富多少用户来计, 还是移动互联网伟大`

`但是如果我们考虑上给每个人的价值意义, 心流深度, 又不同`

比猫扑关帖，向大众官宣死亡消息早９年，胡一帆已经猜到猫扑的结局。

亲身经历了猫扑从繁荣到消亡的全部过程。



如果没有猫扑，胡一帆没办法想象自己会是什么样子。从大学接触猫扑开始，他的人生轨迹变了。“认识了新世界”，从没见过世面的农村娃，接触到最前沿的互联网流行文化；“结识了众多朋友”，基于共同的游戏爱好，他们相识、相交20年，他的社交网里，除了亲人和同学，朋友都来自于猫扑；“有高事业起点”，入职猫扑就是核心项目的高管，成为国内最早期产品经理，离职后顺势进入国内头部互联网大厂，事业轨迹直线向上。

胡一帆无数次反思过猫扑的死亡原因，推及到大多数社区产品似乎也适用，“日益增长的用户规模和落后的产品设计之间存在矛盾。”以至于平台信息过载严重，内容难流动，“用户想搜信息，搜不到，想跟人互动，互动不上，体验越来越差。”



“当时国内的BBS产品形态都已经过时，我们最大的错误是没提前思考BBS的下一代该怎么在产品形态上重构。”胡一帆试图做出改变，2008年移动互联网初露苗头，胡一帆带队研究Facebook、Quora，全面着手改版方案，推出猫扑Hi，一款中国版Quora，“产品形态约等于猫扑里的知乎”。



可惜失去天时。等胡一帆做完产品改版方案，猫扑面临分拆上市，地位被校内网取代，在千橡集团位置边缘，他只能眼睁睁看着知乎以中国版Quora出道、上市，猫扑则不得不带走昔日和80后用户的集体回忆，化成了时代的一粒灰尘，黯然告别。

---


互联网的“残忍”在于，产品要和时间做朋友，但没有任何一款产品能永垂不朽。作为第一代互联网用户，80后面临的一大处境是，不管是主动还是被动，他们和昔日精神家园的距离正越拉越远。

胡一帆一直在用自己的方式纪念猫扑。



每次注册社交新账号，字母和数字组合，胡一帆不变的选择是：英文用mop（猫扑）。使用产品时又会忍不住和猫扑做对比，找找猫扑的影子。



朋友圈除了亲人和同学，所有朋友都来自于猫扑。胡一帆没办法用一个“爱”粗浅概括自己和猫扑的关系，“是给出生在穷山沟的我，一个全新的生命。”



和如今日活过亿的互联网产品相比，猫扑的日活或许不够看，活跃人数最高的2011年，用户规模不过百万。

`掉书袋文体. 蓝猫分析等等, 很怀念. 也有单纯的段子, 但是可能因为人群原因, 注定展现出另一种形态. 现在不是了`

`这么说起来, 训诂学也是要没落的. 可能其他文化也如此吧`

`而且本来帝吧贴吧也是一次大众化的过程了. 最终是赋诗词杂剧小说, 让位给大众文化. 但是这也是`

一聊起猫扑，胡一帆控制不住得吹起彩虹屁：没有搜索引擎，猫扑能让电视剧导演甘当自来水，在剧里夹带私货帮忙推广；无论是游戏圈、媒体圈，大家都有共识——找游戏攻略，去猫扑；一款游戏出来，用户能专业到从宗教、主创思考、制作人观念变化、内心戏去挖掘分析，像听大师讲课......


猫扑的另一大惊喜在线下聚会。全靠网友自发组织。北京、天津、重庆……无论胡一帆走到哪个城市，但凡有人组织，一次能来几十人，老猫扑的生日会有猫扑人专场，最多的时候可能每星期聚2次。



武乐在聚会上认识了好几位铁兄弟。尽管他使用猫扑的时间不长，不过2年。但在没有手机、短视频干扰的21世纪初，玩一次“杀人”游戏，玩一把874，聚一次餐，唱一次KTV，都能发展成熟人。



小到搬家，大到毕业找工作，武乐都能找猫扑老友帮忙。他甚至参加过老猫扑的结婚典礼，两位新人在猫扑上认识，线下聚会看对眼，然后相恋、结婚，“虽然最后离婚了。”



武乐也是最早一批离开猫扑的人。2004年猫扑被卖给千橡集团，出于商业化需求，猫扑上新人涌进，论坛上的内容越来越水，引发大批老猫扑离开，自建猫扑小圈子。



到胡一帆入职的2006年，猫扑上市失利，平台内容出现过载倾向，产品形态却迟迟得不到更新。“猫扑的产品逻辑一直在辅助内容生产，忽视了内容的交互体验。”