# title
中国科技公司们为啥这么眼馋新加坡？我们和新加坡经发局聊了聊

# author
沈丹阳

# publisher
品玩

# date
2021-05

# chapter
群像

# tag
出海, 新加坡

# remarks
`精英治国, 建制派治国`

不久前，字节跳动宣布了近期来最重要的一项人事任命：现任字节跳动CFO周受资兼任TikTok CEO一职。

刘晋荣：首先是中国的数字化发展及其整个商业模式，包括很多中国企业的产品和打法，这些在东南亚都有非常大的潜在市场，也是一个商机，新加坡如何协助他们（中国企业）入驻新加坡，打入东南亚市场是我们最为关注的。
其次是中国的生物医疗，东南亚很多国家目前已经开始进口中国的医疗生物产品，新加坡相关的公司也在往外看机会，我们希望能在这条产业链中找到自己的定位。
还有就是生产方面，疫情重新整合了供应链，很多有海外业务的中国公司已经在考虑是否能将供给或终端更靠近东南亚，这也是我们在密切关注的。


刘晋荣：新加坡本土市场是“小而美”的，这是劣势也是优势。如果市场足够庞大，它可以让行业有足够的时间，在一个相对同质化的市场中进行迭代，从而累积起规模效应。但市场小也表示，每一个新加坡公司从诞生那天起，就必须以国际视野来制定自己的产品、市场，以及发展战略。
其实新加坡自身的经济增长也是这样的，60年代时整个国家经济发展的普遍思维，是通过进口替代工业化来实现国家的经济增长。但当时新加坡因为与马来西亚分家独立，失去了整个马来西亚腹地市场，国家继续发展下去的唯一办法就是开放市场与世界接轨。
所有新加坡本土公司的共性，就是它们都以国际市场为第一市场，这也决定了公司的文化和发展形式。比如创始团队的背景都很多元化，公司对不同文化的包容度更高，而另一方面，如何跨区域和文化管理多国市场，也是新加坡企业建立第一天就要做的功课。

品玩：在新加坡科技圈中比较活跃的公司都是哪些？多来自哪里？
刘晋荣：像中国大众比较熟悉的字节跳动、阿里巴巴、腾讯、华为，其实都是新加坡科技生态的重要成员。美国的Facebook、Amazon、Apple、Netflix、Google、Microsoft等公司在新加坡的体量也在逐年递增。除了这两个科技大国之外，欧洲、日韩、印度，以及东南亚的巨头科技公司，也都在新加坡有所布局，可以说新加坡的科技生态是非常多元化的。只要对东南亚市场感兴趣的企业，基本上都能在新加坡看到它们的身影。
新加坡一般承担他们的区域总部职能。新加坡也是区域销售团队的根扎地。很多公司也会借助新加坡的科技工程优势，把技术研发和产品开发设立在新加坡。
品玩：新加坡当下的科技生态是怎样的？跨国公司能在这里获得什么？
刘晋荣：从我们的理念来看，生态最重要的三个部分是：栖息环境、机遇、人才。优质的栖息环境会衍生全球化的机遇，机遇能吸引人才，人才可以加强栖息环境，如此良性循环将创造一个涌动的飞轮效应，把整个生态带动起来。
品玩：栖息环境具体指什么呢？体现在哪些方面？
刘晋荣：非常具有代表性的是新加坡的连接性。一方面是交通方面的连接性，经营生态如果不能和市场接轨的话，定位就不成立。东南亚的市场比较分散，如果想要非常有效率地去覆盖整个市场，就需要有一个连接枢纽。新加坡有120多个航空公司，连接100多个国家，380多个城市，在飞行半径4小时之内基本可以到达东南亚的任何角落。
另一方面是数字连接性，比如国际带宽。做国际市场需要的缩短的不止是地理距离，还有服务和数字化的距离。新加坡的国际带宽在亚太地区是数一数二的，近期我们还在缔造一个数字经济伙伴协议，可以将其理解为数字经济时代的FTA自由贸易协定，目前已经和澳大利亚、智利和新西兰签署了数字经济协定。
还有就是新加坡稳定的政治氛围。新加坡的国策立场一直以来就是中立。这可能也是很多跨国企业选择新加坡的原因之一，在外界动荡的国际政治环境中，这里可以给跨国企业提供一个相对稳定的营商环境。


中资企业过去10年中的国际化，总体而言是愈加成熟和自信的，从人员配置和产品模式方面都有所体现，第一批出海的中国企业当时多以外派的方式，将国内的管理机制和产品模式复制到海外，但多数都会遇到水土不服的问题。现如今出海的中国企业在用人方面会更加开放，敢于在当地市场聘用背景更加多元化的人才，当候选人范围越广之后，找对人用对人的概率也随之提升了。而在出海产品上，对本地化运营的认知和敏感度也越来越强。

