# title
每日优鲜徐正：看10年，谋3年，干1年｜字字带血

# author
徐正

# publisher
笔记侠

# date
2020-10

# chapter
列传

# tag
新零售, 每日优鲜, 方法论, 创投, 管理

# remarks
`文章很好. 练的是很强的内功. 但是也看业务`


一、卖菜仍是个非常落后的行业

中国改革开放40多年，一线城市的很多消费领域达到了发达国家的水平，但在北京，依然可以看到周边的农民赶个牛车，弄着一车瓜，拉到小区门口在卖，这就是卖菜行业的现状。

如果岗位很光鲜，不给钱人家也愿意干；不太光鲜，给多少钱，也不见得愿意干，年轻人就是这样。

二、战略：

看十年、谋三年、做一年



我们统一的管理语言就是：简洁，不要搞得太复杂，所以我们的组织体系只有三个部分：战略、组织、运营。战略分为趋势、全局、节点；组织分为心、脑、体；运营分为目标、算法、复盘。


① 行业周期越长，越要顺势而为



一个行业的周期越长，就越讲究顺势而为，在终局处布局，坚持做长期有价值的事。比如农业、零售，就是典型的长周期行业。


第一，关于前置仓，我们有个终局思考。



十年后，生鲜行业依然是多业态并存，有的业态会成为人群的主流业态，大约占用户购买频次的二分之一，不过用户也会分散到其他场景去购买，但这些场景都不是主流业态。所以我们关心的是什么是主流业态，不做非主流业态。



第二，一个业态一定要赚钱，而且随着时间的推移越来越好赚钱。



今天，你锻炼完组织能力后，当生意变简单时，你的组织就是躺着赚钱。最怕的是先赚了简单的钱，组织能力很差，环境越来越难的时候，开始研究企业问题，那就很麻烦。



什么事情是未来越来越好赚钱的？零售。我们是卖菜的，希望卖出去的菜，毛利率越低越好，这是为用户服务。若想降低毛利率，就要降低成本。在生鲜行业，成本主要是租金、人工和损耗，谁这三个低，谁的交易成本就最低。

生鲜行业就这三件事情，你比别人便宜，你就赢。



我们要去观察，这个事情对用户是否有增值，比如去买菜的时候。一个用户的零售行为有三个关键时刻：出门前、购物中、回来后。我观察女性客户去买菜时不太重视（外表），扎个辫子，戴个帽子，穿个休闲服就去了。



女性买什么都是开心的，除了买菜。因为出去买完菜，还要回来摆到冰箱里，很麻烦。如果出门买菜不开心，为什么还要让她去店里买呢？她肯定希望有好快多省的平台把生鲜蔬果送到家里，还能把时间省出来，做更有价值的事情。



这是我们基本的判断，用户需求的深处是什么。对人性直觉的观察、商业逻辑的计算之后，就是实践。说一千道一万，实践是检验真理的唯一标准。



北京做前置仓，试完一个店，不错，又试，等试到了几十个了，才觉得这事行了，就砸大钱AII IN。

3.企业核心能力比边界更重要



有了大方向以后，就要一步一步开始谋局。谋局，看得是长期。从长期来看，你的核心能力会比你的边界更重要。



老话说“练拳不练功，到头一场空”，讲的就是核心能力比边界重要。拳打出去就是边界，你的内功就是功。当有内功的时候，打哪都可以。


讲组织的时候，其实有些东西是相通的。比如在阿里，叫心、脑、体；在腾讯，叫员工思维、员工能力和员工智力；在联想，叫团队爱打仗、团队会打仗、团队能打仗。但一对比，好像是相通的，只是表达方式不同。



1.文化没有最好的，只有适合的



我们借鉴过来学习，就成了组织管理的框架，叫心力。心力讲的是组织文化，本质是一种相信的力量。当一个人相信一件事情和不相信一件事情，生产状态、战斗状态和战斗力是截然不同的。



如何理解心力？



第一，在办公室，人均10平米，占有最大空间的是什么？是文化。



你要营造一个场，让员工向这个场的引力走，形成一种言谈举止、行为说话、办事、思考问题的一致性，这就是我理解的文化。



第二，文化没有最好的，只有适合的。



一个企业做的是什么事，服务什么人，创造什么价值，这叫“道”。你应该做什么样的人，就是你的“德”，做不同的事需要不同的“德”。


3.中层80%的时间都在开会，就是权责利出了问题



组织机制在阿里叫体力，其实就是规则的力量，团队能打仗。我们觉得责权利的机制，是组织战斗力的基础。



我有时候喜欢去各种会议室，坐在那儿旁听，观察今天开什么会、为什么是这几个部门、为什么请这几个人，开会讲什么，你会发现有的人岗位责任很清楚，但权力不到位，所以他要开会协调拥有这个资源的部门跟他一起搞这个事。

一个岗位完成目标的核心资源，如果要靠协调，这叫责权利不对等，机制就会极其低效，开会是最没有生产力的。



如果组织的中层，80%的时候在开会，说明责权利定义出了问题，就容易产生官僚。



从公司治理的角度来看，决策的规则比具体的一个决策更重要。一个班子定个事，对了、错了，很重要，但比这个更重要的是如何定事。随着企业业务的不同阶段，每个班子的决策机制都要有，决策完了，统一行动，团队能打仗。


复盘，就是四步法：



① 回顾目标。复盘一件事的时候，不要脚踩西瓜皮打哪是哪，说好到东边取粮仓，结果捡了个玉玺，也说挺好，但你当初的目标是种好地，所以要经常回顾目标。



② 对比你的目标，评估你干成了什么，对标评估结果。



③ 分析目标结果，达成和达不成的原因。



④ 总结规律，下次用的上才有用。