# title
郭成：Facebook是错的，VR头盔只会继续吃灰

# author
衣公子

# publisher
衣公子的剑

# date
2021-06

# chapter
游侠

# tag
VR

# remarks
`文章还行, 这个作者一般, 自我感觉良好的外号媒体人的那种浮夸, 认知不够狗血凑`

`我们离彼岸还有多久, 我们会到吗? 何以为舟?`

滴滴补贴是为了烧死快的；美团补贴是为了干死饿了么。这些补贴发生时，打车、外卖已经是明确、庞大，且飞速增长的市场——市场就在面前，干掉对手，就可以控制市场赢得利润。

 

但是VR不是。Quest 2的对手难道是索尼、HTC和Pico吗？不是！

 

Quest 2真正的对手是抖音和TikTok，是奈飞美剧和游戏直播，是王者荣耀和星际争霸。

`这些会改变, 微信当然进入oculus`

广大社畜们，属于自己的时间，一天也不过1-2个小时。而且，还被严重碎片化。哪怕是Quest 2，进入VR世界也并不轻松，首先你要在逼仄的公寓里找到一块宽阔的空地站好，戴上重重的VR头盔，开机、登陆、调试。


但是，在VR头盔的使用场景里，这就是灾难。当微信响到第三声，我真的忍不住了。摘下头盔，从空旷的客厅中央，走到放手机的桌子。回了微信，再走回空旷区域，戴上VR头盔，调试一次，继续游戏。我要庆幸自己不戴眼镜，否则，整个过程更麻烦更痛苦。

 

经历过社会拷打的成年人懂我的意思，沉浸感是个美妙的体验，进去了很愉快，但是出来一会，分了心，人就没了兴趣。

 

智能手机的世界太强大了，人类越来越习惯碎片化的生活。当下VR头盔的使用体验，太不契合现代人的生活。就算你299美元，就算偶尔出一个《半条命：Aylx》级别的完美游戏，但是总体上可以从智能手机上抢夺来的用户时间太少太少了。


这很科幻，需要一步步做，VR，我做了八年。现在公司业务两块，VR训练和VR电竞。

 我们不光有头盔，还做穿身上的定位器，手上的仿真枪，我们开发游戏，再围绕这款游戏设计一个专门的场馆。

 

就拿未来战场来说，专业的工作人员为你戴上头盔、背上定位器、拿起抢，30秒内开始游戏。和朋友对打，或者和你朋友组队干别人，一局大约7分钟，玩得大汗淋漓。目前，未来战场全国已有70家，到今年年底将会有250家。

`VR可以. 就是场景和门槛问题. 商场场景, 打我是完全打中`

国承万通已经开发了好几款游戏，你可以理解成，VR世界里的“王者荣耀”。让你和朋友对打，或者让你和朋友组队打别人。从来没有听说用户抱怨分辨率低，细节不够丰富。30秒进入战斗，沉浸在游戏里，根本来不及想，7分钟后大汗淋漓。“与人斗其乐无穷”，这是游戏极致的乐趣。


我们是一家VR公司，但是现阶段，不卖头显，不卖游戏。我们做的事，是用VR这个技术给你带来超越手机的游戏体验。

 

衣公子：在我看来，Quest 2要的是客厅，国承万通要的是商场（未来战场开在商场）。你想过，未来怎么从商场，回到客厅吗？


但是，你看线下，我们的对手是奶茶店、狼人杀、电影院、网吧。我们打不过手机，难道还欺负不了它们？要知道，中国线下娱乐+教育，有起码1万亿市场。广阔天地，大有可为。

 

根据我们的计算，全国70家店，一年会服务200万新用户。根据Steam的年报，2020年Steam VR新增用户也只有170万。

 

至于，从商场杀回客厅。我觉得可以用特斯拉类比，先做豪车Roadster。给你全方位的最好的体验。让你爱上电动车这个技术，我再做人人都可以拥有的Model 3

 

线下门店的优势在于，保证你的用户体验。VR头盔，再怎么补贴，也要几千块，但是好内容太少，玩几次，立刻开始吃灰。

 

又或者，技术迭代太快了，每一代新头盔肯定把上一代甩开几条街，这也让消费者买头盔的时候很犹豫。相比于几千块一个头盔，几百块一个游戏，不如你约上几个朋友来我的未来战场玩，这才几个钱。

 

而且，我给你最好的体验，每年迭代我的设备和游戏，我保证你能领略VR的魅力。这比你自己买头盔划算，我也赚到了钱，是一个良性循环。

 

国承万通的一步一步走，就是做一套游戏和设备，有价值，有利润；再做一套游戏和设备，有更大的价值和利润；然后再做一套游戏和设备，有更大的价值和利润……