# title
「过气超女」恳谈会

# author
人物作者

# publisher
人物

# date
2021-06

# chapter
游侠

# tag
大文娱, 选秀

# remarks
`挺好的人生故事`

---


我那个时期花钱也挺多的，吃喝玩乐。没有存钱的概念，不像有些人会有经济头脑。记得有一回演出，我看到唐笑化的那眼线，就一点点眼线，然后我说你化点这就行了吗？她说，就是演出挣钱，干吗化那么好，浪费，我就觉得，太牛了。

那时候比赛太不容易了，真的是很累，太累了。其实唱翻唱就行了，但我是全程在创作，边创作边比赛，一个人躲角落厕所写。导演说你能唱点耳熟能详的吗？我说不唱，就这样，特别倔。那时候还是挺有真性情的，一直是做自己。比赛后期，我翻唱了一首《渔人码头》，票数的确涨了，但我就觉得你们还是不喜欢我的音乐。

 

最后我是第7名，比赛完之后，东跑西跑，乱成一锅粥，生活被安排得很满。当时也不懂职业规划。因为太年轻了。让你演出就去演出，唱歌就对了，反正也有钱拿，没想这么多。钱也不多，几万块钱。但演出一直挺多的，巡演了大概半年，还有商演活动。

 

但其实那个状态是不对的。那时候是一个黄金时期，应该去做歌，去发行歌曲，但公司只是把艺人身上的价值榨干而已。


 

一个是那时彩铃很火，公司有很多之前创作的歌都火了，什么《该死的温柔》、《外滩十八号》那种类型，彩铃一上线，大家可愿意买了，但我跟他们谈不拢这方面，我不太想做。

 

当时年轻，还和他们发生了一些小插曲。我当时交了一个男朋友，有点儿钱的人。公司就让我自己去发行专辑。他们就觉得你要不要看自己掏100万，我心想我干吗掏钱，我又不是盖茨，凭什么？到了送歌那天我直接就不去了，我说有事，我为什么要给你听，当时就这么想。

 

自己花钱出歌，我又不是带资艺人，我说不出就不出吧，公司就把我砍下来了，砍了就砍了吧。现在想想，如果当时做了发行，起码歌上线了，这个歌大家能听到。


歌没有发，当时我觉得我要去做别的了。我想请我唱歌的人，也不是冲专辑的，我拿吉他照样可以唱，就不管这些，该唱唱，还去做了生意了，实体生意，前男友准备自己开公司了，做娱乐公司。总之每天都吃喝玩乐，整天开个敞篷跑车出去，请朋友吃饭，旅游，天南地北地跑。

 

我记得我到沈阳东方斯卡拉演出，去之前，我心想你们这二人转的场，我这么一个唱文艺曲子的怎么办呢，我都愁死了。但那老板特别好，没事儿下来喝酒，喝那个闷倒驴，72度还是60多度，喝到第二天怎么上的飞机都不知道了。后来我问我怎么上来的，身边的人就说你别问了，以后给我减肥去，一个人都扛不动你。

 
那几年，开心也是真开心，玩的时候也没想很多。但后来，前男友的公司亏了很多钱，完了之后就开始怀疑人生了。时间也浪费了，钱也没赚到，人都这样，没有人是不经历就很清醒的，哪有那么扯的。

 

现在想想，特别后悔。虽然那段日子过得非常滋润，想干嘛干嘛，但那其实是最好的年华，我却什么都没做，应该去做自己的音乐。好在去了EQ，至少还创作了一些作品，也收了一些新曲，起码做了一些事情。


2014年，我结婚了，生小孩是2015年。带小孩的时候，我得抑郁症，喂他们喂到脊椎都变形了，每天都扭的一个位置。生一胎的时候胖，生二胎更加，所以身材成现在这样了。加上我原先学体育，不练就容易发胖。

 

刚生完小孩还有人找我去演出，坐月子，我说我去不了。我对自己这样的形象特别不满意，对不起观众，对不起我自己。像这种演出，你一旦推得多了，慢慢找你的人就少了。

 

我还在做音乐，做音乐制作，后来又赶上直播这件事，我也挺感兴趣的，就做一下。有压力是来自于生孩子，生完孩子就变得特别有动力工作挣钱了。

 

06超女群，我是2017年才加入的。这些年，我跟尚雯婕也没什么联系，因为她是第一你懂吗，她是第一我就不想去主动怎么怎么着，不想这样做，怕人家说我喜欢抱大腿，我就不喜欢，我就觉得是性格问题吧，压根儿就没想过去怎么样。

 
但一个人去跟娱乐工业体系抗衡，其实是很难的。雯婕能走到今天，她肯定是做对了什么，才能在名利圈留下来。她是除了歌手之外，还是一个很棒的老板，一个商人，她的某一方面可能比她做歌手这个身份还要成功。

 

包括李宇春，我真的挺尊重她的，我觉得她真的是一个偶像，有人说自从有了选秀之后，先有粉丝后成为偶像，其实是不对的，你身上真的有闪光的地方，才是偶像。

 

而我就是一个典型的挥霍青春的人，如果能再回到之前的比赛，如果知道我们以后要面对的东西，我应该会跟她们说，青春太宝贵了，你们可别再挥霍了。

---

其实，现在想想，当年的比赛总体上还是挺快乐的。其实在那个年龄段你做什么都是开心的，有一种青春澎湃的感觉，那个年龄段就算我不去参加比赛也是开心的。不是那个环境造成的，是那个年龄段。

 

巡演时，就感觉好像经历过一场军训放假了，尤其我又是属于里面最偷懒的学生，其实就是到全国各地吃吃喝喝，很开心啊。还记得去香港巡演的时候特别开心，我还留下待了好几天购物去了。


也没有什么对后来的规划，没有。我现在都不会去想人生。只是看到眼前的事情，我从来不列计划。

我是属于那种心智不太成熟，心智跟我的年龄不太相符合的人。有一些天性你真的是无法去改变的。碰到像娱乐圈这种鱼龙混杂，我也没有迅速变成一个大人。


我佩服那些人生的每一节点都记得很清楚的人，他们的脑子里存的画面很多，我就很单一的，好像还有自动删除键，它删除了我都不知道。

 

我就是一个一直靠想象活到现在的人，以前上课40分钟对我来说太漫长了，因为我只要一上课，我的思绪就飘走了，在这几年我终于意识到我的问题就是专注度，非常得差，很难把一个注意力放在一件事情上面，很容易飘。看一个剧我也是边看边想，从来也不会去计算看多长时间，包括我现在跟你说话的时候，我也会飘走，一下我会回来。

  

所以现在我真的是很享受工作，因为今天有工作，我前一晚会开心激动得睡不着，失眠。昨天我只睡了一个多小时，反反复复无法睡着。

---


其实我参加《超级女声》，我们系主任到今天都没有原谅我。他可能觉得是等了很多年，总算找到了一个又会唱又会跳的，很适合音乐剧，包括我的声线，舞蹈的范儿什么的，我本来大三要去跟美国的一所音乐学院做交换生，结果在大二就参加《超级女声》了。上海音乐学院是非常古典学派，大众娱乐的这种选秀，跟整个学院气质格格不入，当时，学校对于我参加《超级女声》这件事，反对声音是很大的。

 

我要去参加这个比赛，当时也是想赚点钱。记得那时候我们出去帮人编个舞，演个出，大概就是800块钱，然后我听人说有一个女孩只是05届超女杭州唱区的50强，演出就要8000元一场，当时我就想，她为什么比我贵10倍，为什么她比我赚得多，而我唱得比她还好？然后我马上就报名了。


后来，我就想，算了，回归家庭吧，炒炒股票，投资开米粉店，做了各种各样的投资，有很多创业的失败案例，都是从那个时候开始。

 

好在我已经有几套房子了，后来嫁的老公身家也不错，当然，对比他，我也没有差很远，婚姻这件事情真的就是，只有势均力敌，才能共同走下去。

 

我现在的生活还不错，还有两个可爱的孩子。现在回头看，我觉得就是塞翁失马，焉知非福。如果我是在鼎盛的时期，即使碰到了现在的先生，可能也不会那么珍惜吧。我们彼此现在都很珍惜对方，都觉得来之不易，我现在直播到哪儿，都是带着全家人，人家说你们这家费用够高的，我说我自出费用，但是也要跟着。


 

放弃自己的这些音乐上的追求，当时是觉得甘心的吗？当时略有不甘心，现在特别甘心。我有音乐天赋，却没有那么痴迷。

 

有一段时间，《中国好声音》疯狂地来找我们这种过气的超女、快男，希望我们去参加，能在台上说出自己的故事。当时的《中国好声音》，一般歌手开口说故事就是我离开音乐会死，即使过得很贫穷，也不能放弃我的音乐。但我不是这样的人。


直播之后，各种曾经不理我的人又开始找我，你能帮我带一下货吗？你能帮我怎么着一下吗？真的是很现实，如果你是有能力的人，你一点不害怕这种现实，我当时就知道，迟早有一天你们会回来的。还有一些曾经得罪我的人，他又回来求我，这样的人找我也帮。这个世界上永远是多一个善缘比多一个恶缘好。


其实雯婕和大家的距离，是源自于她很早就跟天娱解约了。我们的和约都在天娱的时候，她就已经去华谊了。华谊和天娱之间的关系又很微妙，华谊上一届撬了个张靓颖，第二届又把冠军给撬走了，两个公司之间是非常对立的，所以雯婕和我们的距离来自于公司与公司之间的一种微妙的竞争。当年我们也不敢跟她走太近，所以我们很难说10强再同时出现。
 

抛开这些层面，关于人，我跟尚雯婕在一个房间住过几天，她真的是艺术家的性格。有一次回房间，我说雯婕我回来了，她就不理我，我就嗯？这么拽？我就开始弄自己的，也没跟她说话。但过了很久，她说你什么时候进来的，你懂吧，她很活在自己的世界里面。


其实你说我们这届有什么呀，谁是真的坏人吗？我们真正走上社会，都碰到过真正的坏人，我们10多岁就在一块是吧。后来聚会的时候，看到她们真的就好像看到了自己年轻时的样子，每一双眼睛都是见证彼此年轻时的眼睛，每次聚会对于我来说都是一场青春的纪念日，真的要好好珍惜。
