# title
茄子科技的全球化故事：去新兴市场服务“五环外”人群

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2021-06

# chapter
列传

# tag
出海, 分发, Google Play, 茄子快传

# remarks
`对我们很有参考价值的一篇大稿`

> 他们上架得好好的, 对方说是因为确实不分发, 现在卖的广告位非常怂
> 也卖插屏广告之类, 说可以弹落地页安装, 但是转化会很差
> 说一天带几百个安装不错了, 顶多一两千. 多了没有了

`19年, 5亿月活, 18亿安装`

在 2019 年，全球每月有 5 亿人会点开这款软件，它的用户总量超过 18 亿，位居该年 iOS 和 Google Play 全球下载量排行榜第六名。

---

`沧海桑田`


2015 年 3 月，茄子科技 CEO 仇俊第一次来到印度，惊讶地发现自己团队孵化的产品竟然在当地大受欢迎。



这个正处于功能机向智能机转换时期的国家，像极了中国几年前的样子。2G/3G 是最常用的通讯网络，网速慢、网费高，wifi 基本没有。利用 SHAREit，熟人之间能够实现快速分享，这成为许多人获取内容的重要方式。



此时，茄子科技的团队只有 30 多人，只是联想集团孵化的一个创新项目。它在印度没有办公室，没有本地员工，也没花钱做过推广。“没想到这么简陋的界面还会有人喜欢”，仇俊说。



同年 3 月，茄子科技从联想独立，成立公司，从下半年开始全面向海外市场。



同一时期，中国互联网即将踏入 “下半场”。大批奔赴海外的工具类产品中也已经有巨头诞生：猎豹移动出海 3 年，上市 1 年，市值一度突破 50 亿美元。新一批出海企业，开始把视线投向游戏、电商、直播和短视频领域。



有人选择进，参与竞争。2016 年，猎豹移动 CEO 傅盛表示：“猎豹将不再是一个简单的工具软件公司，而是成为一个内容分发和大数据的公司。” 同年，猎豹移动推出直播软件 LiveMe。



有人选择退，寻找蓝海。昆仑万维创始人、董事长周亚辉是典型例子。他预判发达国家和印度、印尼这样快速崛起的新兴市场将会面临激烈竞争，于是决定 “一步退到位，退到非洲去”。

 

而仇俊想的是，“世界上没有绝对的蓝海”，既然产品有用户需要，那就可以做。



精力和资源都倾注到了印度。管理团队达成共识：如果每个市场都做，投入的兵力会很分散。印度语言多样、文化多元，如果在这个市场建立好体系，同样的能力可以复制到其他国家。



这个战略在之后五年间都没有变过。



直到一夜之间，印度市场的用户全部消失了。


三成市场没了，一半收入没了，“单一市场打透” 的战略也粉碎了。



印度地图上一个个闪烁着的数据点暗淡下去。用户打开 SHAREit，一个窗口弹出：“我们正在按照印度政府的要求停止服务，请大家理解。”

---

`本地化啊本地化`

每个手机上都可以连一个热点，其他手机接上这个热点后，就能形成一个局域网。SHAREit 正是利用这个局域网来传输文件，不需要消耗任何流量。



实现这个简单的功能并不容易。印度手机卖场上那些五花八门的手机出现在了茄子科技北京的办公室里。这些山寨机没有标准化，wifi 模块有各种各样的适配。为了做到传输更快，茄子科技的团队测试了适配过程中出现的所有情况。


但内容从哪来？印度没有经历 PC 时代，一步跨入移动互联网，没有 PC 终端用户，没有爱奇艺、腾讯音乐这样的内容提供商，也就意味着，没有足够多可以让用户用来传输的内容。



当时线下分发最大的问题不是分发的效率，是发现的效率——发现好内容的效率，因为受限于你手机上有什么，我手机上有什么，所以团队开始转而向用户提供一些线上的好内容。



仇俊说，做内容不是因为它赚钱，也不是因为这是一个好战略才做，而是产品经理在观察用户需求迁移的状态，产品在顺着用户的需求做迭代——这体现了一种朴素、古典的产品观。



定义 “好内容” 并不简单。公司也走了很多弯路。2017 年， 茄子科技合伙人王超 (Jason) 加入公司后收到的第一个业务要求是 “在印度购买宝莱坞电影版权”。



SHAREit 做了一个资源集中站，包括图片、音频、视频和游戏，也包括王超买的 1000 多部电影。“当时我们甚至还差点做了一个类似于 QQ 音乐的功能附加上去”，结果，“把安装包弄得巨大，用户体验做得巨烂”，王超说。



当时王超 “斥巨资” 买了一部 “大制作” 在印度的在线首映版权，没想到反响平平。用户告诉他，“三个月前我就看完盗版的了。”



折腾了近一年时间，茄子科技得出结论：“你提供那么多东西，用户根本不需要”。



再次回到这个思考了无数遍的问题，用户要什么？



印度是个联邦制国家，人口、民族众多，使用人数超过百万的语言有 33 种、法定受保护语言有 22 种，13 多亿人口中只有 1 亿能流利地说英语。一些小语种者在内容平台进行搜索时，知道本地语言的表达，但是无法用拉丁语字母输入。



SHAREit 放弃了这 1 亿英语用户，因为英语用户的需求有很多渠道可以被满足。他们看向了印度的其他八种语言，结合推荐能力，给用户优先匹配说本地语言的内容生产者。



八种语言，八个团队。最高峰时，SHAREit 印度的内容团队超过了 1000 人，其中 99% 是本地人——从内容的引入、审核，到理解、分发，以及分发之后的调优都需要这些人的参与。



最终达到的效果是：一个生活在印度泰米尔纳德邦德尼县（一个你很有可能没听过、也不会记住的地名）的三轮车夫，在等待客人时，打开手机，点开 SHAREit，能看到说泰米尔语的本地喜剧人的视频。

在被封禁前，SHAREit 在印度部分区域的数据几乎要赶超 YouTube。在泰卢固语地区，用户人均消费时长已经超过 YouTube。

事实证明，只要用户发现做得好，传输也能够创造新的增长。



2018 年，在印度宿舍，仇俊觉得无聊，装上了别人传给他的 PUBG（海外版绝地求生）。玩游戏还要下个数据包。连上 wifi，3 个小时，1.2G 的包，下载的进度条只挪到了 10%。



仇俊上网搜索，发现有很多用户在分享怎么用 SHAREit 来传输游戏数据包，仇俊说：“我照着操作了几次以后，就在想，这个对用户来说太痛苦了，我可以把它解决。” 后来，用 SHAREit 传游戏时，也会把数据包传过去，这样能给用户节省一大笔流量费。

---


茄子科技由点及面突破。初期，把火力全部投入 Dream11 （第一家成为 “独角兽” 的印度游戏公司）和 MPL（印度电竞游戏初创公司）。茄子科技为它们设计了一个定制化的传播链。当玩家一键邀请其他新人加入游戏时，SHAREit 通过邀请链接直接把游戏安装包发送过去，新人就可以完成 APP 的获取和安装、激活。“我们很快就把这两个产品的增长打爆了。”


2020 年上半年，茄子科技的支付业务开始爆发，客户和交易量大量增长。



在被印度政府封禁以前，王超形容公司的状态是 “三天一小胜，五天一大胜”，“市场太好、反馈太快，根本不会考虑未来怎么着”。


失去来得突然且不留余地。“开始确实被打得有点蒙”。在与印度政府沟通的过程中，茄子科技不断下调对未来的期待值。2020 年 9 月，公司开始从外围向中心、一点点解散当地团队。渐渐地，一千多人变成几百人，到现在，只剩几十人。



失去 SHAREit 后，那 5 亿多印度用户现在用什么？仇俊不知道，也不想知道。“印度我已经好久没看了。我有点伤心，也不想回忆。” 他说。



过去，印度之外，其余七成市场 “都是随缘”，“把产品放到东南亚、南非，能增长起来就增长起来”。



面对记者 “70% 的市场都没管正常吗” 的提问，仇俊回答，他是觉得不正常，所以回过头来看，当时是错的、慢的。大家特别专注做印度，好处是团队非常专注、执行力强。



“坏处就是其实我们只顾低头走路了，没有抬头看天。”



当团队都低头走路，CEO 必须做那个抬头看天的人。仇俊承认：“在印度被封以后，我才真正意识到自己是 CEO。”



这位说 “有点伤心” 和 “非常好” 语气相同的 CEO，语调没什么起伏。一位今年年初加入公司的员工，甚至记不清他的名字，对他的印象只有 “不做作”。

---

现在，仇俊想做一家 “全球化” 公司——不仅仅是在地理意义上的。在他看来，出海和国际化都是往外复制国内已有的东西，而全球化是用全球思维考虑各地用户需要什么样的产品。



仇俊不认可软银创始人孙正义的 “时光机理论”。孙正义认为，不同国家和行业之间发展不平衡，发展逻辑却类似，那些在发达市场发生过的情况，在比较落后的市场会再发生一遍。



这个理论的核心是认为这些国家一定要变成中国或者美国一样，可事实并非如此。由于国家、文化、宗教和本地开发者等各种各样因素的不同，不同市场成长出来的移动互联网的生态可能是完全不一样的。

 

对于现在全球化的环境，仇俊说：“我觉得很多创业者还是会认为到了新兴市场就是所谓的降维打击，我不这样认为。尊重当地的法律法规和用户很重要。另外一句话说了也没用，但还是要说，那就是不要想着赚快钱。”


茄子科技有过好运气，也下过苦功夫。一场厄运后，它又站在了一个新的起点。



新的产品和新的市场意味着更大的挑战。2015 年 3 月，身处热闹的印度手机卖场，仇俊确信这个特别的市场会非常欢迎自己这款特别的产品。如今一切充满更多不确定性。



对于更长远的未来，仇俊认为自己 “没有那么聪明可以设计”，“我可以知道三个月后可能发生什么，但是我告诉你三年后发生什么，那我一定是在骗人”。

