# title
王川: 范式转移的随想 （一）

# author
硅谷王川

# publisher
investguru

# date
2017-09

# chapter
游侠

# tag
投资, 方法论

# remarks
范式转移	每次特斯拉着火，出车祸，特黑们像打了鸡血一样开心，而没有客观的和别的汽车的事故率进行横向比较.	纠结伦理问题, 没想明白是自动驾驶车祸多还是人开车车祸多. 

黑莓手机的营收，在 2011年初, iphone 推出四年后, 仍然达到历史新高.	非常惊人, 2007-2011, RIM营收增速快得很, 有30% YoY

试图说服不信的人马上认同，是浪费时间的.	说服一个人靠理性, 说服一群人靠... 无法说服, 只能靠时代大势浩浩汤汤, 靠增量. 

如果一个你原来不看好不理解的产品，出乎你的意料，迅速获得了超越一百万的付费用户 （或者数亿美元以上的营收），并且还在迅速增长，那么就应当考虑花点时间去研究了. (如果是免费的产品，相对的阈值要高一些.) 如果付费用户超过一千万	营收是更对的

12/ 砍柴的以为皇上都挑着金扁担， 陕北老农以为领导每天吃最好的辣椒，星际科幻小说里想象的还是帝国和宫斗戏

13/ 有时必须彻底抛弃原来所有的积累，越早越好. 因为原先的积累，在新的范式下， 实际上都是烧钱的负资产。解开这个思维的疙瘩，才可能轻装上阵。但大公司往往在组织的巨大惯性下，集体不见棺材不落泪。

14/ 让旧范式的赢家们去继续追求他们的 "金扁担", "宫斗戏" 吧，在新范式下，有很多他们无法想象的好东西.

我们自认是理性人, 千万不要如此

不怕想明白得迟. 就怕到最后都不愿意承认. 多思考我们没完全明白的那些案例: 小红书的增长 (7留30留不怎么高的情况下), B站的商业化 (没有贴片广告, 变现效率按理说是低下), 拼多多的持续亏损, 蔚来的社区运营

商业模式上想再造一个字节, 已经刻舟求剑了; 但我们处在一个位置, 有机会思考下个时代的伟大公司. 或许都不叫公司. ETH有ConsenSys, 但是 "ETH" 是个公司吗? BTC有Bitcoin foundation, 那Bitcoin foundation是个公司吗? 难道Bitcoin foundation市值一万亿? 当然不是. 一个国家经济体的价值远大于其government捕获的价值


4/ 但是智人通过语言的沟通，实现大规模群体合作，达到一个新的适应度地形的高峰，而把狮子老虎关到笼子里了.这就是适应度地形里的范式转移的典型例子.

5/ 人类的适应度提高，是在一个新的层面，智能-抽象-语言沟通-大规模协作-高效的生产关系-更高的生产力和计算能力/抽象能力 - 更大规模高效的协作， 得以实现.

18/ 无法重新“退火重生”的障碍有三：一是思维框架里，根本不相信新环境下别的状态空间内存在好得多的全局最优解。二是无法承受暂时的，看似后退的变化，和周围人的社会压力，放不下面子。 三是情愿偏爱确定的短期蝇头小利，也不愿接受短期不确定但长期有可观概率的超高回报.



前一个时代的能力和后一个时代可能完全不一样

再谈商业化. 上个时代, 商业化是至关重要的, 因为公司的本质是盈利

Bitcoin Foundation的本质不是盈利. 没有任何盈利, 也不需要盈利, 只需要 币价上涨. 让自己手里的资产和组织越来越值钱, 而不需要实际变现落袋

考虑一个Metaverse世界. 本质是第三产业, 或者虚拟的第二产业, 第三产业. 里面的所有东西都没有传统意义上的价值. 如何衡量? 本质Metaverse产出的都是精神体验, 产出的是大脑中的电信号! 本质是心流, 是 Flow / Emotion Depth / Love FEDL. 但是因为这不容易衡量, 所以引入GDP北极星

只要一个Metaverse证明, 我产出的FEDL里面的一个单位, 能稳定外汇交易成外部世界价值 (最直接就是换算成法币或者crypto). 这样GDP就可计算了. 就可以专注于涨GDP, 而不是增加贸易额. 如果商业化不涨, 但是GDP猛涨, 是完全OK的. Roblox经历了多年

Metaverse世界一定要贸易顺差才能长大. 所以仔细想一下, 不盈利烧钱的补贴 = 贸易逆差

而且价值就是不要都由政府攫取. UGC的本质可能是市场经济, 奥地利学派; 政府要让经济好, 而不光是财政税收高啊

王川：宁要高维度抽象化的草，不要低维度具象化的苗

遇到强烈负面攻击时，他的策略不是被动辩解应对，而是引发新的别的方面的更大的争议，不断开辟新的方面的冲突，把水搅浑。据说他曾有名言：“任何可以把事情搞得更复杂的东西，我会去做”。他这种策略的优点之一就是成本低。	
复杂度一旦加起来, 反脆弱倍增, 执行难度不是线性增加. 且就算是线性增加, 人脑和人类组织能处理的复杂度和执行精度业有限

封禁下架封投放的例子


11/ 比如说，虚拟化的个人信用，品牌，思想文化等等，虽然看不见摸不着，但正是因为它是在成千上万人大脑中的一个虚拟概念，所以很难被物理外力或灾害彻底破坏，反而是一种高维度的反脆弱的财富。	

20/ 宁要高维度/抽象化/反脆弱的草，不能要低维度/具象化/脆弱的苗。这是一个非常深刻, 非常痛的感悟。

但是对于创业公司来说又是残酷的, 需要聚焦, pre-PMF就是要do things that don't scale, 一城一地的得失. 但是方向想好, 最后要奔高维度

王川：论投资和涌现 （一）	
1/ 科学研究有还原论 （reductionism) 和涌现论 (emergentism) 之分. 还原论讲究的是，把事物拆分为更细微的结构，然后根据微观结构推导出因果关系和宏观的规律。还原论在物理和其他很多学科中取得巨大的成功。

2/ 涌现论的基本逻辑则是，在一个开放复杂的系统内，各个零部件之间的互动，存在很多随机性，即使知道所有微观细节，也无法推导预测宏观现象。甚至即使回到当初的初始条件，再来一次，也无法保证演化的结果和上次一样。假以时日，复杂系统内会涌现出微观层面完全无法预料推导出来的新奇的行为特征。


7/ 人性对于还原论的因果逻辑非常执着，因为看到成功案例多了，同时放电的神经元连接在一起 (neurons fire together wire together)，误把相关性当作因果性. 每个人都觉得自己可以成为索罗斯，巴菲特。

复杂系统, 大数概率


10/ 还原论适合于孤立的，局部有限时空的，变量极少的场景；涌现论适用于开放的，广阔时空的，多变量的场景。还原论的误区在于，支持局部孤立现象背后的因果关系，在多个不同节点组成的复杂系统里，并不具有必然性。  

11/ 一个企业家过去的成功，归因为“靠谱，专注，all-in", 但在新的科技浪潮来临时，这也可以说成是“赌徒孤注一掷带来的自我毁灭” 。 曾经在山里称大王的猴子，把成功归因为可以灵活地在树林里上蹿下跳，但外面的老虎来了后只得抱头猴窜。

12/ 开放系统带来的外部因素，可以随意摧毁所有局部经验积累的似是而非的逻辑。还原论式的投资者的误区在于，当外部环境变化了，自己的选择被市场证明是错误的时候，还死死咬住原来的错误因果逻辑，直到被市场彻底抛弃。

电梯里俯卧撑

Because of / despite of



既不能犬儒不可知论, 也不能盲目自信. 结果就是case by case地分析


18/ 有哲人最近提出这样两个严肃的问题：是什么力量让人相信按摩胸可以让胸变大，按摩脸可以让脸变小？是什么力量让散户相信十几年前2700点，十几年后还是2700点的股市能挣钱？最终，人们相信他们愿意相信的东西。随他们去吧。    	例子举得不好

19/ 很难事前预测非洲树上的一群丑陋的猴子中涌现出智能生命而 99.9%的其它物种全部灭绝， 很难预测欧洲边缘的一个偏远岛国里涌现出工业革命而不是在其他人口密集的地区，很难预测一艘破船上一群饥民组成的拓荒者中涌现出世界强国，很难预测炎热的北加州的大片果园中涌现出集成电路和硅谷，很难预测一个匿名程序员创造的复杂系统涌现出了风靡全球九年不倒的比特币。 没有任何事情是命中注定，太多因果逻辑在更长的时间段上更广阔的空间里观察，则完全经不起推敲。 	
王川： 论意外好运气 serendipity (一）	
1/ 规划可以分三个不同境界：第一是战术规划，立竿见影马上有效果；


2/ 第二是战略规划，短期会有取舍/牺牲，但长期会有更大利益。

3/ 第三层是建立一个大概率产生”意外好运气“ serendipity 的系统，对具体路径事前不是很明确，但知道持续这样做，会有 serendipity 出现，帮助指导战略战术方向。

高维度, 高抽象层级

10/ 这里反直觉的一个地方，是初期靠”目标导向“的简单粗暴行为模式的成功者，没有意识到过了某个临界点后要转进到”过程导向“的模式，而是继续简单粗暴高歌猛进，然后慢慢遇到发展瓶颈，屡屡碰壁，而长时间没有意识到方法论上需要改进。             

11/ 当某个个体，组织，系统在不同的发展阶段，对其高速成长最重要的”技能，原材料或其他资源“ 等等是不一样的。所谓 Serendipity, 从一个角度看，就是在早期误以为不重要的东西，到了新阶段，突然变得十分重要。而不经意早期布的局，突然在意外的地方制造了大收获，发挥了大作用。    

12/ 某个孤立的“技能或者资源”， 在生态系统还比较贫乏时，也许不重要；但是系统复杂后，如果它被使用的频次大大提高，就突然显示出价值和重要性来。


王川：不要打扰别人心中的故事	
1/ 每个人会根据只言片语的局部信息，自行脑补其它内容，来符合自己心中的故事 （narrative) 。而很多脑补的内容，和真相是八竿子打不着的。

2/ 但是这类叙事模型在人与人之间传递时，会被强化。最符合大众文化的叙事模型，将会成为大众的共识。

3/ 曹丕老师公元 220 年逼汉献帝退位之后，感叹道，“舜禹之事，吾知之矣”。 但这并不妨碍“禅让”这种传说继续流传两千年并且强化。

4/ 另一个例子是传说中的牛郎在织女洗澡时偷衣服，这本质上就是一个小流氓骚扰民女然后强迫成亲的悲剧，居然被渲染成一个爱情故事而成为民间文化的一部分。

5/ Nassim Taleb 在黑天鹅一书中 （原书第 68页) 指出，“叙事模型”本质上是一种信息压缩的方式，因为信息的获得，存储，处理和提取都是昂贵耗时的，但讲故事让大脑把信息压缩后可以大大方便记忆和传播。这似乎是“简单而荒谬的叙事模型”经久不衰的最根本的原因。

6/ 这类共识，如果无法被简单明确的证伪，将被强化成真理。

Meme

所以contrarian完全可以是正确的. 但是同样重要的是把握力量对比的转化, 把握时代的步调, 所以这篇强调了这一点. 亦见 <历史不是天才创造的>




7/ 仅仅因为大众是错误的，就以为凭一己之力，大声疾呼，就可以扭转这种错误共识，是完全不现实和简单化的，无异于唐吉柯德大战风车。因为你不可能强迫他人改变大脑神经网络存储和处理信息固化后的模式。

8/ 更重要的是，存在什么契机，简单明确地证伪大众的错误认识。

9/ 需要有个大概的时间表，这种契机带动形成正确认识的大众人数，是否可以越滚越大，何时突破临界点。

10/ 爱因斯坦的广义相对论 1915年提出。1919年五月在一次全球性的日食中，首次得到实验验证，这是第一个临界点；之后很多人还对实验测量精度长期存在各种质疑，但随着多次新的实验验证，和更高级的射电天文望远镜的测量手段出现，反对声浪一步步萎缩到消失。



13/ 和周围同样没做深入研究的人交流观点，更可能会强化错误的叙事模型，纯属浪费时间。

14/ 通讯速度的大大增快，意味着错误的叙事模型传播速度飞快，群体极端之不理性可以荒谬到难以想象的地步。当然同时也意味着纠错是飞快的。只是纠错的过程，对于站在错误位置的人们，是极端痛苦甚至致命的。

15/ 通常一个群体面对错误被证伪时的反应，是不断否认现实和自我合理化。就像一个从一百层高楼跳下的人，坠落经过第二层时，还会高喊，“你看，我没事！”。

16/ 每天看到不同的人群，对同一件事，有完全不同解读，而且都在主动寻找对自己有利的证据，忽视对自己不利的证据，并因此强化自己的观点和叙事模型，觉得异常好笑。 人性群体的认知模型之顽固不化，并且彼此互相强化，基本上就是统计上的必然。

17/ 因为大部分人不可能改变错误的叙事模型，所以大众共识的改变主要是来自增量的加入和存量的萎缩。

18/ 现代量子力学理论的奠基人，德国物理学家普兰克曾说， “科学随着每一次 （某个老科学家）的葬礼而进步一点”，(science advance one funeral at a time) 就是同一个道理。

19/ 向已经有成见的成年人做某个新科技产品的市场调查，往往是问道于盲，因为他们很难改变。

20/ 分析大众共识的转变时机，关键在于计算增量和存量的力量对比之转化。

小心做先烈

同时力量对比逆转的时候, 注定有大行情. 几乎永远都不是平顺接班, 而是倒闭崛起, 暴跌暴涨交相辉映





“在一个抽象的层面，我把我自己也会出错的信念，变成了一个精致哲学的基石。在个人层面，我是个很挑剔的人，不断会给自己和别人挑错。但是，因为如此挑剔，我也很容易原谅。如果我无法原谅自己，那么我就无法认识到自己的错误。对于其他人而言，错误是耻辱的来源。对于我来说，认识到自己的错误，是一种自豪的来源。当我们意识到不完美的认知就是人性，错了也不必羞愧，但是不改正错误才是真正的耻辱。“

24/ 为了不成为自己鄙视的那种人，要主动丰富和纠正自身的思维模型，但不要打扰别人心中的故事。

25/ 正因为自己努力主动纠错，也就可以深刻理解他人顽固错误的原因，也就可以客观分析计算大众共识转变的时机，也就可以更好把握针对这种错误轻松套利的机会，也就可以最终，把主动改正错误变成一种自豪的源泉。

...投资比创业容易! 某些情况下可能有利差, As follows:

对于有些人, 作为创业者拿钱比作为基金GP拿钱更容易
用创业来融资, 融到钱之后靠认知, 投出去; 投一级二级, 买大宗期货都可以
更灵活, 更少的合规red tape, 更贴近行业内情
王川：很少有人因吃喝玩乐而破产	
2/ 多数人破产来自于错误冲动的投资决定，比如高杠杆期货股票或者房地产投机； 或者为了挣点钱而对身体健康一而再，再而三的长期忽视。
3/ 现实中，很多人在吃喝玩乐的花费上会犹豫而计算半天，原因之一是因为这本身就很好计算。其代价是显性的。
4/ 很多人被各种腰酸背痛神经衰弱的疾病困扰，但不愿多掏一两千美元去把跨洋飞行的机票升级到商务舱，以换取十几个小时的一百八十度平躺的安静睡眠。

6/ 本质上，凡是不频繁而有上限的消费，对个体财政状况的负面影响，长期看都是可以忽略的。不要在这上面吝啬而牺牲生活品质。
7/ 高杠杆且有巨大下行风险的投机，以命博钱的工作和创业，是脆弱的，遇到一次打击就可能满盘皆输，这是要三思而竭力避免的，是不能只看到贼吃肉而忘记了贼挨打的。

虽然奠定基调, 明正典刑是对的

但是认真讲, 很少有公司因为椅子买太贵而没做起来. 奢侈浪费, 贪污腐败, 是果不是因


