# title
B站未来如何赚钱？

# author
乱翻书

# publisher
乱翻书

# date
2021-03

# chapter
列传

# tag
Bilibili, 社区, 中视频

# remarks

我觉得B站在赌一个事情，就是说年轻人会变得越来越有文化，大家的审美会变得越来越好。可能是现在中国只有4%的人读过大学，你让大众真正的去为一个文化作品产生共鸣可能是一个奢求，可能当前的国情的确短视频或者小剧场就更加合适。但如果当B站今天定义为它MAU的这个群体，85后、95后这个群体，他们中接受过高中及以上教育的人，会不会超过70%？


但最后这个世界上，除了相信你是一个好人、相信你正确，最后还是要看实力的。对于当下的B站来说，可能最重要的还是要把内容做好，把社区做好，把产品和技术的基础设施要做好。

关键那时候还没有APP，大家觉得没有APP是不可以投的。当时B站去融资，就说我们会做APP，我们会做得好，这件事情跟很多投资人讲，投资人不相信，大家觉得做个APP是有门槛的。




潘乱：提到“站”这个概念的时候，大家可以看到今天在哔哩哔哩的网页端，你打开左上角依然可以发展有主站两个字。十年前大家就在讲移动优先，你看B站它还是把PC当成主站。



B站PC的首页跟门户一样有类似的编辑把关的概念，它跟移动端今天完全的算法所有的千人千面还不完全是一回事。今天把PC它视为主站可能是更多的面向于它的核心用户，传达它这个产品的调性，它想要凸显的价值主张，你可以打开它的首页，可以明显感觉到。



另外还有一个点，就是看视频还是屏幕越大看得越爽。在过去这几年里面，很多公司都已经不怎么管自己的官网了，拼多多抖音快手压根就没网页版，但是B站还在持续专门为PC做优化。



潘乱：我回答一个问题，怎么判断一个社区有没有社区氛围，或者社区氛围指的是什么？刚好本人参与干过一个95后社区，而且非常活跃。



一个小范围的认同，大家都可以形成自己的一套黑话体系，黑话这个事情大部分社区都有，它就是你的专属语言。黑话是社区的外核，社区的内核还是说你聚到了相同属性的人，而且你真正想要成为一个强势社区的话，你还是要站在鄙视链的高位，就要看你有没有什么可以往外去传播的那个强势的文化。



你有亚文化，甚至说你能够去影响主流语境传播文化，像B站的鬼畜。你像虎扑直白的说我就做直男这个群体，男人更喜欢跟男人在一起玩。碰到像杨笠这种制造性别对立议题的时候，冲在第一线的全都是虎扑步行街网友。

你可以去翻全中国有弹幕功能的社区，只有B站目前为止依旧坚持要考试，尽管考试的门槛在不断降低，B站要经过考试，通过合格了才发证书，这就意味着说你必须得跟我的社区当中的原有的文化、得认可，调性得一致。甚至于你本来就是这种文化的受众，你进来你才能够发弹幕，而这个时候这个弹幕，这群被筛选过的用户发的弹幕，在那个内容下讨论的东西就不再是一个简单的讨论，而是对于那一刻的内容的，我叫做共情或者信号的放大。这就是为什么B站弹幕是在某一个时刻会出现一片近似的词或者刷梗，这就是典型的社区化。因为这个梗一旦被放大就变成了所谓梗，就变成了暗语了。

---

B站历史上没有打过真正意义上的大仗，就是那那种拼刺刀的肉搏战。



我有个比喻大概就是：



我是天选之子，站在这儿，我就一路过来了，而对手瞎折腾，我疯狂弄。从睿总进来之后到融资到上市到今天一样的，它变得更丰满，更丰富，我就天选之子，真的是。


金叶宸：把B站当对手的人不少，有的人是在B站的业务延长线上，有的人是B站在他的业务延长线上。比如说知乎，知乎原本是一个图文社区，它必然要去做视频化战略，它做视频化战略的时候忽然间就发现现在最大的视频社区是B站，知乎也想挑衅B站，B站也想挑衅知乎，双方互相看对方不顺眼。但目前看，从体量上来看，知乎似乎还不能一战，他们的矛盾更多发生在用户跟公关层面。



西瓜是由于在内部找不到明确的定位，到处找谁是我对手，我打谁呢，先是YouTube然后是B站，就变成了所谓的对手。给了B站很大压力，虽然好像从结果上来看没有打出什么东西来。

其实有很多很多的UP主你今天去西瓜上看，都有开号，量也不能说绝对完全的小，很多人的粉丝量甚至于比B站要大，播放量可能是B站的一半到75%，对西瓜对这些UP主来说也是他们很重要的收入来源。但如果它只是收入来源，不是主渠道的话，就变成了西瓜在养B站。结果是在B站深耕，从西瓜那边捞钱，我心里爱的是B站，但想活的更好是不得已B站养不起我，我得出去接点私单的感觉。

另外一方面，它的PUGVC的内容不太被注意到。整个2020年B站的MCN入驻率翻了5倍，包括在西瓜进攻的时候，下半年负责直播的王宇阳同学非常厉害，他领军把很多UP主签下来，守在了B站，这件事情他们UP主签约率提升了300%，翻了三倍。


潘乱：2018年的时候B站上市，大家都说你怎么能够游戏占比40%，是不是太高了呀，只依赖一款游戏，市场认为它是过度依赖游戏。到2021年的时候大家又说，这个游戏的占比是不是逐年降低啊，这个是不是基本盘有问题了这个事情，过去三年间游戏市场到底发生了什么？为什么同一个问题大家要产生完全不同的看法。

第二，要提到一个很重要的人，就是王宇阳，B站此前的直播业务，有一段时间是没有核心人来管的。睿总还曾经自己管过直播业务，那肯定不行，所以还是要找到人。



王宇阳他是原来大鹅的CEO，在大鹅之前是YY和腾讯的运营，直播行业门清，大鹅用了三年不到的时间做到游戏直播MCN的不是第一就是第二，宇阳以及他的团队能力非常强，又很年轻，才二十几岁。大鹅为什么没继续做，大鹅在融资过程中出了太多的股份给战略方，到最后控制方已经不是团队了，是盛大，盛大跟腾讯关系又很近，腾讯选择整合大鹅和小象的时候，大鹅的主导权已经不在团队手里了 。



我觉得睿总在招人这件事情上认知很强的，他瞬间把大鹅三个创始人全部拉来接手整个B站的直播业务。

金叶宸：先说一下现状，虚拟直播在B站的流水月流水占比是不低的稳定在20%以上，B站差不多一个月三亿多流水，差不多六七千万来自于虚拟直播，具体不做透露。这是第一件很重要的事情。这个大家不关心，可能觉得虚拟主播它在直播行业占比还非常小，其实也不算很小了，一年大概也有十个亿的体量了。而且目前这个钱只有B站能挣，其他所有平台都挣不着。第二件事情是虚拟直播它这个行业跟其他的直播有一个很大的区分，不仅是说我这个是一个虚拟形象，后面是个人在演，这点区别不是最核心的，它的核心是说一个是供给的成本变低了，来做虚拟直播的人90%长得不怎么好看，但因为他声音好听，又长得不好看的一个人。我们四个是理论上符合条件的，理论上你不太会长得好看，如果声音好听，又长得好看，你干什么虚拟直播，大部分的人是不满足长得好看这个条件。不好看的人去做直播是做不出来的，所以他们很愿意尝试做直播，这条件很宽，供给侧非常丰富，这是第一个。


第二个，它因为有画师的人存在。画师有他的画风和创作内容时候的一个设定、的一个思路在里面，所以你如果去仔细研究虚拟直播你会发现他们有个词叫“箱推”——，一个系列形象叫一个箱子，指我整体喜爱这个系列形象的意思。直播领域箱推这个东西是在其他直播里边我能看到比较相近的是什么？是家族，只有家族在概念上是跟箱推比较接近的，但家族还不如箱推，家族如果你推出了一个新的形象，你得是大号带小号，箱推不用，箱推只要我们告诉你我们出了就会有人支持，它是一个比家族还厉害的东西，所以说箱推是一个变化，这种变化我把它叫做厂牌化。虚拟直播有一个厂牌化的趋势的，而且现在虚拟直播的状态还是箱子加个人主播加少量工会，未来可能会越来越支持你这一个系列形象，它管一个系列形象叫一个箱子。所以说这个趋势会非常明显，这会让整个这部分的流水起得非常快，它的天花板可能取决于有多少人不接受，不接纳虚拟形象。



目前在B站做虚拟直播比较头部的几家工会，数量不多，大概也就三四家这样子，这三四家工会基本上背景都是之前做我们说三次元直播出身的，都不是做二次元直播出身，这些人对如何做三次元用户是有认识的，我一个说法叫做他做的内容好到你可以忽略那个人是虚拟形象还是真实形象。除非你是看颜值主播，这是个趋势，还没有发生。

陈悦天：创新工场张亮之前创业做虚拟主播，他们去年一整年的收入还涨了蛮多的。而且大盘那边就像金老师刚才讲的，可能没有那个数量，但是也大差不差。前面一年我记得只有2亿，2019年虚拟主播直播那边只有两亿，2020年三四倍在翻，是这样。



张亮是做游戏公司的，比较二次元的那种，他现在除了相对稳定地游戏业务之外，所以他开了一个虚拟直播，我不知道你有没有看过那个主播叫小希还有小桃，他们最近又上了另外一个主播，他们现在应该是有4个虚拟主播在那儿。

---

陈悦天：创新工场张亮之前创业做虚拟主播，他们去年一整年的收入还涨了蛮多的。而且大盘那边就像金老师刚才讲的，可能没有那个数量，但是也大差不差。前面一年我记得只有2亿，2019年虚拟主播直播那边只有两亿，2020年三四倍在翻，是这样。



张亮是做游戏公司的，比较二次元的那种，他现在除了相对稳定地游戏业务之外，所以他开了一个虚拟直播，我不知道你有没有看过那个主播叫小希还有小桃，他们最近又上了另外一个主播，他们现在应该是有4个虚拟主播在那儿。

陈悦天：我先说，我现在感受到的B站就是一家特别稳的公司。大家会发现有的时候跟我可能私底下聊的时候，有的时候抱怨会比较多，但是那是因为我作为一个投资人可能对它要求过高。



但是你如果倒过去看五年它的发展是非常非常稳的，基本上在大的战略决策上面没有出错，所以我觉得还是一家未来可期的公司。就是要看它继续保持现在的这个步伐、踩节奏的能力，在适当的时候用适当的资源做适当的事情，得到好效果，这应该是能够从一家百亿美元级别市值往千亿美元市值发展的公司。



庄明浩：我用过一个词叫天选之子，就是很贴切这家公司的状态。我觉得同样的角度来讲，它是国内我们所有看到的平台级公司里面，少有的能够在声音声量上关注程度上跟抖音快手相看齐的公司，从这个角度来讲它的价值还是有的，而且可能还存在低估。



再讲另外一个，大家很关注B站的估价，今天二次上市，只跌了两到三个点，我觉得已经非常NB了，它港股发行的价格其实比美股这几天的均价高不少，大家还是很支持它继续往前走的。睿总这个人也很知道用户、资本市场、合作方、更大的平台方大家对这件事情的期待跟期许，他也继续扛着这件事情往下走，我一直以来对B站的评价都是这样的。



金叶宸：我觉得B站在我心中，首先我认为它的内容生态目前算得上所谓中国youtube，内容供给生态侧是很接近的，我提的，我认。第二，它在文化端有它的独特能力。还有一个很大的特征，它是赚未来的钱。这些未来的钱不知道能不能挣着，但是这些年轻的用户塑造了B站目前是这个在所有视频平台当中最好的一个品牌，是年轻用户赋予的。这给了它一个很好的身位，就看它怎么利用，怎么在节奏上把握它。所以它如果抓到一个大的机遇可能性机会，有可能成为会会搞出大势的公司，但如果抓不住，OK了，做个天选之子也不错。

