# title
用户研究部是如何与游戏项目组配合正确读懂玩家需求的？

# author
TODO

# publisher
游戏新知

# date
2021-11

# chapter
世家

# tag
腾讯, 和平精英

# remarks
`了不起. 越到这时候, 确实都是人心, 美学`


还记得《和平精英》在研发过程很早期，我们对不同的切割场景进行调优的时候，搜房体验得分远低于其他的模块，以及跟我们部门过去产品经验对比的时候，得分远低于用户的要求，这不仅是做到不好，甚至不及格。
 
但用户提的过程中，大家会说我搜房不舒服，我很晕。大家容易认为这个是很感性的感受，一个射击的游戏大家觉得不舒服很晕是很正常的事，甚至我们业内说手感是个非常玄学的事情，就是A觉得晕，B觉得舒服。
 

比如我们当时有很大的假设：晕这个问题是室内搜房专门有的还是说全局里都会有的？所以这时我们就会有两个对比组对照组，一组是室外搜房，一组是室内搜房，看他们在多长时间有不良体验，很快定位到室内是最重要的灾区。
 
其次对于光影这件事也可以做设计的对比。比如在比较暗的地方搜，在比较亮的地方搜，诸如此类我们就可以非常好的把前面提到的拆解假设去验证清楚到底哪些变量影响玩家产生不良的体验。
 
这个环节，我们所谓的建立假设和定位问题核心要回答的是，我们要把整个玩家完整的体验路径和受到的正确的体验和反馈记录下来，去还原到具体的真真切切的感受里面。
 
下一步，把玩家提到所有的反馈和建议以及我们控制变量看到的结果落回到游戏设计的功能点里面。比如我们确实发现室内结构是很重要影响玩家晕的部分，我们要调整房间的布局和大小。又发现“拾取”这个过程很容易打断玩家的体验。此外，拾取东西看不清楚、在室内频繁操作也很容易让人体验到体验被打断和不舒服的感觉又会在加重。
 

首先，光影直接调亮。其次室内结构发现五房一厅很晕，那就改为三房一厅；发现在房间里面很局促就把小房间实际面积改大，可能120平变成170平；通过放大地砖和墙纸的设计，让玩家没有感受到有这样的操作。
 
其次，整个拾取方案，从物品的名字、排布、自动拾取的方案，全案重做。到这一步研究发现，用户体验的分数已经得到很大的提高。
 
然而这个项目组比较追求完美的。我们发现室内有非常频繁的转动的操作，会跟室外完全不一样。当时他们狠下心来，要不要为室内定制一套参数？到最后，这个过程相对来说比较漫长，但是他们付出的努力，我们又一次一次迭代以后，最后我们可以看到，所有的搜房体验得到解决。从不舒服和晕这样的玄学问题到负向反馈基本消失，比市场上所有的同类产品表现都好得多。
 

 
我们当时有一个大版本更新，上线前会针对测试服的体验去做调研，发现在这次，用户对手感的评价有了非常显著的下滑。针对这个问题项目组通过测试的手段排查这个问题，发现帧率、网络延迟、屏幕抖动等等的参数都没有变化。通过工种流程问美术部门都说这个是没有改变的，因为我们没有办法很准确定位到这个问题，当时没有继续往下一步看怎么调整。
 
但是对于用研来说，当时心里有很大的困惑。用户不会无端端对无变化的东西发生这么大的评价和差异，难道用户的感觉错了吗？难道他们讲的东西不准吗？
 
我们当时比较担心这样的问题会导致正式上线会丢失大量的用户群体。所以下一步我们做了更多的分析。
 
首先，我们直觉感觉到对细微的调感更敏感的是水平比较低的用户。策划是游戏高手，高手的眼睛是看不到很多低水平用户看到的抖动。他们适应能力非常强，就像屏幕上这两张图，不知道大家能不能一眼看到差别，除了拳头大小的问题，我们没有办法说服大家认为两个版本之间在光亮和美术是发生了变化的。


于是，我们拿两个一样的手机，一样的型号调一样的光亮去到同样的场景以同样的角度拍下这样的图，再拿去给他们看。他们看到以后居然还感觉非常玄学。因为大家对色差不敏感，是非常正常的事。所以大家还是不承认，有人觉得一样，有人觉得不一样。逼到我们最后用photoshop取色，把颜色的数值拿出来，大家才实锤，好像真的不一样。
 
这时真正落到代码排查，工序排查发现可能其中的分支版本，这个天空盒被换了，从更深的颜色换成更浅的颜色。因为一些bug导致房屋的反光的特效没有被实时计算，所以整个呈现出的画面会更亮。这就会导致很多一些活跃度没有那么高，能力没有那么高的用户，他会一时之间不适应。
 
其实这个问题如果大家近视的话，应该会深有体会。当你换新的眼镜都需要时间适应，每个人适应的时间不太一样。经过这一系列操作后实锤，这个问题得到了马上的解决。我们再回到用户里看，这个评价马上恢复正常。这个版本在上线以后可以得到平稳的表现，没有发生严重的问题。
 

经过这样的项目，最后我们的产品其实在发行上还是回归陪伴、高甜需求定位。只是我们的话术以及和男主角的相处方式有更多的调改，要更符合现代女性的生活轨迹，谈话的用语。人设的核心定位都是不会改变的。
 

我们在近年来做调查时发现大家接触用户和聆听用户的方式渠道越来越多。这里提到一个问题，这些渠道的声音，她们代表所有的用户吗？在微博上言词激烈的用户可以代表所有用户的意见吗？
 
我们可以再进一步可以看到的是原来比较杂食性的群体其实她们在消费群体的过程当中都是自己跟自己玩。很少到不同的公众平台跟他人提及她们玩这样游戏的感受，这是默默投入的人。
 
本土新生代群体相对情绪化，很容易被调动起来，也是很喜欢在微博上一起热议讨论的群体。
 
沉浸言情群体是回归到自己本来影视的传统渠道，很少为了游戏到微博上发言。
 
冷漠游戏群体更冷静一点，她们来这里就是玩游戏、玩卡牌、玩收集，所以他们更多渠道是游戏的垂直渠道。
 
所以这四个，本土新生代群体才是真正在微博上声量最大，她们占比在一个品类里大概只有五分之一的量。如果我们真的按照一些舆论上的声音判断产品的话，我们很有可能会被某一个群体所带偏，没有办法比较全面地顾及考虑所有用户的需求。


其中我们一直非常关注的一个新兴的群体，她们更加矛盾，她们在舆论和论坛上叫的最大声要平等要尊重的。但是当她们填问卷被访谈的时候会发现她们婚恋观最传统也是最希望渴望依赖他人的群体。所以我们就会发现，她们对于亲密关系的观念并不是非常地成熟，以及独立和霸总其实并不矛盾。不是说独立的女人就会希望真的需要那么平等，不需要互相依赖照顾的关系。
 
---


我们做美术研究的时候不得不面临一个问题，审美这件事很主观，它比手感，比刚才讲到的情感，它更难以去解释清楚。所以给我们带来了很多新的研究方法的挑战。我们在想“审美好不好看”这件事到底是被什么影响的？当玩家讨论好看与不好看的时候实际是怎么考量这件事情的？
 
从这些年很多个案，渐渐发现有两个比较明显的趋势和一些区隔。首先“好不好看”有两个审美层面的分化，有一些用户他们会觉得，只要细节很多，颗粒度很精致，有很多的元素，很丰满很丰富，就是比较好看的。
 
然而也有一群人对于好不好看的形容和表达会非常专业，甚至提到一些光影，希望可以做抽象化的设计去提炼里面的核心，有次重的分层，远近的分镜以及构图怎么样会讲出很多。
 
渐渐这两群人可能发生一些分化，但是这种分化不一定是分裂，不一定是所有的产品可以同时满足他们两个。