# title
小红书的晚熟和非理性执着

# author
潘乱

# publisher
乱翻书

# date
2021-11

# chapter
列传

# tag
小红书, 社区

# remarks

在抖音快手冲击下，还能做到5000万DAU以上的产品只有两个，B站和小红书。


滑翔机理论



社交网络里面有个滑翔机理论，即产品的势能跟初始核心用户相关。滑翔机跟社交网络很像，想要滑行距离长，最重要的决定要素就是起飞高度，很多滑翔机都是从山上起飞的，社交网络或社交媒体的起飞也跟起始人群的高度和种子用户密度非常相关。



比如Facebook上线的前六个学校是：哈佛大学、哥伦比亚大学、斯坦福大学、耶鲁大学、达特茅斯学院和康奈尔大学。同样是荷尔蒙，Facebook在年轻人群体里面建立起一种比MySpace更潮更高级的品牌调性：这是哈佛学生撩妹的地方。校内网最初从清华等北京高校开始做，微博起于明星和大V，字节最终选择抖音替代火山来打快手也是考虑到城乡二元结构，城市比农村更有势能。


---

有位产品同学正在装修，他用小红书看家具装修内容的理由是，“因为好好住都是现成的方案，缺乏更多信息介绍。在知乎就想看一个装修攻略，结果一上来讲板材行业现在利润率有多高。”想到小红书是因为他在生活方式上面有更好的追求，想有更好的生活，跟装修房屋的初衷是一致的。

在抖音这么强的情况下还能保持高速增长，说明这两个产品跟抖音提供的内容价值是不同的。比如用户在小红书里养成搜索获取内容的心智，是因为用户在社区里看到很多对自己有用的内容，自然会带来更高的搜索价值和渗透，也说明小红书在生活方式品类做到了足够强，足够深。


特别效率驱动的事情其实不是小红书最擅长的，在互联网这么艰险和竞争激烈的环境下，某些平台可能非常知道做什么事在这可以火。但在小红书，他们通常只知道在社区里面什么事是坚决不能做的，比如底线就是不能不真诚。



从去年到今年，小红书发生了很多变化：生态成熟之后接上足够的职业度和大厂方法论，迅速放大了产品势能。更重要的是意识上的升级，知道自己原来缺失哪些能力——团队对于行业的理解，对于在世界和中国扮演的角色的理解，怎么看战略方向和路径，以及在这个阶段需要什么样的组织能力。


当用户遇到一个重要的时间节点，或者他们的人生阶段发生改变的时候，很多用户会想着来小红书搜一搜。场景比如旅游、找工作、结婚、生孩子、谈恋爱、装修，决策比如求职、考研、深造。因为用户对小红书的社区心智是有用，所以用户会大量的搜索，反过来给小红书很多不一样的数据和信号。

比如去年疫情期间，小红书原本就是海外华人聚集的平台，因为生活的变化他们开始在小红书上分享隔离攻略。从事前准备，过关注意事项，再到去哪、如何隔离，提供了全网最全、时效性最好的真人的结果。其他用户则会来搜一下看下如何解决隔离这个需求，产品就是这样很多种支流汇聚出来的。




从消费决策方向慢慢泛化到生活消费，小红书接下来要往偏精神消费的领域走。生活方式的升级不止是消费，当社区的人开始慢慢多元以后，大家就会自然而然开始讨论精神和文化。首先精神消费更高频，其次门槛更高。而且越往精神消费这个领域，潜在作者的范围和体量就会小很多，你可以没有钱，但是必须有文化，不同平台对这件事的投入度、预期和动机都会有很大差异。对小红书来说，刚好这类具备审美和表达能力的用户在社区里，刚好目前这群年轻人的精神消费也没有哪个产品能够很好满足。



普通人看到平台上的内容创作者会问两个问题：

一是「我想成为他吗？」

二是「我有能力成为他吗？」

小红书在尝试让更多普通人回答「是」。



陈睿说在2011年投资B站之后，他想的最多的是三个问题：

一、如何让b站能够在内容方面安全的遵守中国的法律法规？

二、如何让b站的二创能够符合版权的规则？

三、如何能够让B站赚钱？

