# title
对话元气森林唐彬森：富翁、海盗与产品经理

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2021-11

# chapter
列传

# tag
新消费, 创投, 方法论

# remarks
`对答太经典了, 可以全文摘录`


在唐彬森身上，你能看到三个显著的特点：像超级富翁一样有钱、像海盗一样有着野蛮的扩张能力、像最优秀的产品经理一样思考和学习。

当年互联网有一个思维，一个邮箱不支持大附件，你就做个支持大附件的，一个聊天软件卡顿，那就做一个不卡顿的。我把这种打法叫送分题。矿泉水就不属于送分题，它的工艺已经很好了。我们公司有一个立项清单，第一看市场大不大，第二看配料表能不能比别人好。元气森林在碳酸饮料份额占比还是较低的，未来会有更大的发展空间，也会出现像气泡水一样大的品类。奶门槛也高，但我们有机会，需要最好的奶和工厂。工厂、牧场，我们一个一个在建。


《晚点》：是否找到某些统一的打法或公式能够复制气泡水的成功？



唐彬森：其实就是敢用对手不敢用的好原料。一个食品饮料企业要想迎合用户的口感，加糖是成本最低的方式，加甜味剂（代糖）是贵的方式，还有一些甜味剂比如阿斯巴甜，成本便宜但口感不好。



四年前我们抓住的一个机会是，率先用了最好的代糖赤藓糖醇，赤藓糖醇比阿斯巴甜贵三四十倍。我们是第一个敢用这么好的代糖给中国用户的。我们还用了最多的 “气”，所以气泡水喝起来气很足。但这会让生产中容易爆气，而爆气会带来 5% 的损耗率。



当时研发看到我们毛利只有 10 个点，他说这个老板肯定扛不过三年。说完他就离职了。


《晚点》：不能因为比一个很差的产品好一点你就说这是一个好产品。



唐彬森：所以我们知错就改，今年 4 月份之后生产的乳茶已经全部去掉了结晶果糖。



中国市场需要好产品。很多企业都是强渠道建设，只要有货，往渠道一扔，消费者没有太多选择。但现在信息对称、渠道扁平，所以产品有机会了。这个在游戏行业也发生过。



元气最早换了三波人，全是饮料行业专业人士，条条框框很多。后来我干脆找了一些做游戏的小年轻，我说不要跟我讨论什么成本，就做一款自己想喝的产品。我们有一个原则，产品上市前必须让身边十个人一人买一箱，身边人都买才能说明产品靠谱。去年我们主动下架了一款产品——果茶，我跟团队说，现在卖得有点量，是因为我们有渠道。但我们不能这样。


《晚点》：听说元气内部像游戏公司，很多团队在赛马，只有数据好的才给资源。



唐彬森：我认为好和坏的东西都不是主观的，是相对的，就是百里挑一、千里挑一。所以元气的产品理念是不要说好不好，要说你试了多少次。我们有些部门一年试错预算几千万，从口味、包装都做数据测试，最后选数据最好的。



游戏公司特别能耐得住试错，因为在这个行业，失败很正常。传统企业希望提高产品成功率，我们是承认我们不知道未来，所以要降低每一次试错的成本——这是两个世界。



《晚点》：你如何通过机制让员工感知到公司愿意承担更多的试错成本？



唐彬森：我们不鼓励员工去做只关注到眼下的、有短期效果的事情，奖励都是事后追溯。比如今年我们颁给燃茶团队一个奖——叫产品改变公司命运，给整个团队奖励公司股份。


《晚点》：产品上模仿游戏公司，渠道和营销上，你们做对了什么？

 

唐彬森：以前便利店、夫妻老婆店很少接入新品，因为很多新品牌很多都起不来，让这些夫妻老婆店赚不到钱。



渠道上就一关一关过，接受规则。第一年我跟团队说，先把楼下芝麻粒大的小卖部做好。第二阶段是获得外围便利店的认可，再进入主流便利店，第三阶段是全国从头组建地推队伍，进夫妻老婆店，最后是全国下沉市场，这是个漫长的过程。现在我们全国加经销商有 6000 人，覆盖 80 万终端，10% 是便利店。



《晚点》：元气森林和你之前创业做的游戏公司智明星通在方法论上有多大比例是复用的？



唐彬森：我之前说，战略要向二级市场投资人学习，管理要像 “海盗” 学习，产品要向游戏公司学习。巴菲特动动脑筋就能获得收益，所以战略想得最明白的是二级市场那帮人。很多公司看上去管理好，实际是因为业务牛*。如果公司不挣钱、不牛*还能把队伍带好，那是海盗——拼命，干的还是脏活累活。



产品能力上，游戏公司非常强，每年出很多产品，一款接不上就挂掉。很多互联网公司表面产品能力强，但它出一款产品就够了，其他时间都在维护这个产品。

多花点钱少花点钱不是主要矛盾。



《晚点》：言语中总是透着财大气粗。



唐彬森：全是教训。当时我们在美国是第一个发布农场游戏的游戏公司，但我们不敢花钱，对手 Zynga 一个月亏 1000 万美元，往死里砸，砸到 5000 万日活。12 个月后上市，市值 100 亿美元。后来我总结，人生每七年会遇到一手同花顺的牌，不 all in 就没戏了。


《晚点》：这和你做游戏时的理论相悖，你曾经说最好的生意是要用一款非常薄的产品打全球市场，而不是用一个非常重的产品做垂直。



唐彬森：以前是薄，现在要重，因为时代变了，行业也不一样。为啥搞工厂？因为我们想缩短配料表，想做不含防腐剂的气泡水，但国内的工厂做不了，我们只能自己来。



当时生产团队说，要建厂，有两个方案，其中一个比另一个成本贵一倍，但可以无菌生产，我说无菌生产啥意思，他说就是气泡水可以不用防腐剂。我说那不用讲了，就这个。因为没有防腐剂，所以我们得保证瓶盖难拧。很多消费者抱怨，于是我们又从德国引进一个瓶盖工艺来解决这个问题。光改进一个产线就花了 2000 多万，产线每次升级都需要投入很多钱。

 

供应链建设是个很缓慢的过程，但也不难，就是花钱的事。 

《晚点》：2014 年，你 32 岁，卖掉了智明星通，为什么要卖？今天米哈游等新一代游戏公司的崛起证明了这个领域还有很大空间。



唐彬森：他们爱游戏，我不爱，我只希望中华有为。我也不玩游戏，天天做游戏跟坐牢一样，还挣钱了。

《晚点》：听上去你结束和开始一个事情的标准都是中国人有没有在这个赛道做起来。游戏是，消费也是。



唐彬森：了解一个人就看他第一桶金怎么挣的。我人生第一桶金是 2004 年作为北航研究生，在海外参加程序设计比赛打败老外成为第一名挣到的，挣了 25 万欧元。



当时比赛是在法国 3GSM 展会里，我们一个中国团队，举目无亲。然后我们就看到了华为的展台，他们是展会上唯一的中国企业，找到亲人的感觉你懂吗？我们还跑去和华为团队说你看我们也是中国人。所以元气森林后来有一个品牌标签就是中华有为。

《晚点》：你是连续创业者，自我认知擅长做什么、不擅长做什么？你还做过一个云计算平台，但失败了。



唐彬森：不存在擅长不擅长，一切都是命。



三十而立，就是要多试多闯。四十不惑，要找到并专注你喜爱的事情。但最后你会发现就是命。你做的买卖本身好不好，决定了谁牛*。中国、韩国、俄罗斯之前最大的三家互联网企业，都是搜索引擎、社交、电商。

《晚点》：有人认为元气一开始贴边日本品牌，是借势，也是品牌上的失败，因为今天中国消费者更多对 made in china 买单。



唐彬森：我们真的搞了一个日本公司，日本有十几人做研发。一年后我们觉得会出问题，就跟团队说别搞了。所以我们后来强调 “燃” 字、“気” 字。我们要像日本三得利一样把威士忌放上大大的汉字卖到全世界。



《晚点》：但这个 “気” 是日文。



唐彬森：整个亚洲文化受到中国文化深远影响，不能严格界定是日文还是汉字。


《晚点》：人类要解决的终极问题是什么？



唐彬森：人类的终极问题跟我没什么关系，我解决不了，我也没那个水平。但有一点我相信，饮料这个市场最终跑不赢游戏，实物消费增长长期一定跑不赢虚拟。人类社会满足高阶需求的产品，会越来越重要，满足基础需求的产品在 GDP 占比会越来越低。



游戏是人类的最终方向，过去 100 年，就是不断把现实东西往虚拟世界搬运的历史。你不觉得人在一个真实世界里实现自我，太消耗环境资源了么？游戏是让人在虚拟世界里实现自我，环保高效。



我不玩游戏，但我喜欢游戏底层的东西，比如 IP。IP 和品牌很类似。未来元气森林可能会联手我投资的游戏公司一起开发 IP，否则又踏空了。

唐彬森：我经常会做一些价值观的问答，谁答对了就给谁发红包。比如问 “这件事情违背了我们公司的哪句土话？”



《晚点》：举个例子。



唐彬森：“沟通有问题 , 两个人都是笨蛋”；“好公司是健身房，坏公司是养猪场”，健身房是你干的时候很累，干完之后爽。养猪场是去的时候爽，走的时候被宰掉。


《晚点》：元气早期的几位高管都离职做饮料创业了，如何看待这件事？



唐彬森：我都已经习惯了，祝福他们。一位出去的高管去年还给我送了一箱茅台，我说不用，他非要给，那就要了呗，再退回去多不好。



你要想，一个优秀的公司是不会让优秀的人离开的。如果离开的是一帮烂人，说明这个公司牛*。如果离开的都是人才，说明这个公司傻*。



《晚点》：你也招了从字节跳动离职的高管，那说明字节跳动是牛*还是傻*？



唐彬森：招这人是因为这是个对产品有爱的人，有爱，且不为钱发愁，才能把产品做出来。



《晚点》：一个投资人想问你，元气森林融资时，为什么给投资人的条款这么苛刻？你也是投资人，你希望被创业者这样对待吗？



唐彬森：那这个投资人想不想投？



《晚点》：他想投。



《晚点》：听说你经常与人打赌，2019 年 3 月，你跟一个投资人打赌，赌拼多多到底行不行。



唐彬森：当时打了两个赌，一个瑞幸，一个拼多多。我赌这两个都不行。最后拼多多输了，瑞幸赢了，刚好对冲了。（此处展示微信的赌约聊天界面）



《反作用力》这本书里讲了一个故事，当时没人觉得黎巴嫩战争会持续十几年，所有人都觉得一年就结束了。但事后再看，大家都觉得至少 10 年。打赌的好处是让你记住你当时的决定。我也喜欢写日记，可以随时看看当时决策有多傻*。



《晚点》：你擅长赌什么？



唐彬森：认知。所以在自己公司里赌，我基本上都会赢。比如我说把饮料提个价，同事说提价会影响销量，我说你们试试看影响吗？



《晚点》：当时为什么不看好拼多多？



唐彬森：我也反思，我把我做产品的逻辑去理解做平台——这是错的。做产品的公司不能烧钱，如果用户真的爱你的东西，你就不应该亏钱。所以当时我认为拼多多补贴太多，可能是因为平台不好，没想到补着补着补成平台了。平台是一定要奖励的，因为它提高了产品的效率，这和产品公司是不同的故事。


《晚点》：看到什么会停下来？



唐彬森：又建了什么工程、修了什么路，讲这个地方怎么扶贫的。我从小就爱看，每天看看国家有什么积极的变化。



《晚点》：从小就爱看《新闻联播》，那时你的理想是什么？



唐彬森：想当合肥市市长，但我入党没成功。高中的时候当过班长，也被撤掉了。因为我跟班主任说，“你这个（数学）解法有问题。” 老师一下子楞了，问你是啥情况。

《晚点》：如果你当合肥市市长，会投资蔚来吗？



唐彬森：不知道，可能我到那个体系里面，会是另外的思考方式。人的价值观都是小时候形成的，所以我听一个人唱歌就知道这人是什么年代人。



《晚点》：你 1982 年出生，你的朋友说你爱唱《在水一方》，那你是什么年代的人？



唐彬森：我跟任正非是一代人。因为我从小跟我爷爷奶奶在一起长大，我奶奶唱邓丽君的歌，我爷爷唱《歌唱祖国》，我听到《歌唱祖国》会哭的你明白吗？



我还爱唱《女儿国》，我觉得唐僧其他关能过，最难的一关就是女儿国。我经常讲老板一定要有心力，不是脑力。所以我认为唐僧就是最好的 CEO。


《晚点》：但你也参加了中欧商学院、湖畔学院。



唐彬森：我当年是没事干。我从来没觉得课重要，我交朋友去了。



《晚点》：什么人在你心里是朋友？



唐彬森：有一次我在中欧跟新生讲，上商学院应该有四个原则：第一是不要面向机会，要面向未来大趋势。第二不要交生意上的伙伴，要交心灵的朋友，好多人去商学院做生意，这种人越做越差。我觉得一个 CEO 是很孤独的，需要一些人喝喝酒聊聊天。第三是不要只寻找变化的东西，要寻找不变的东西。

 

《晚点》：总结得很好，但这是贝索斯说的。

