# title
Mikko休假笔记（6）：游戏经济系统的法币化 - 智堡 Wisburg

# author
朱尘Mikko

# publisher
wisburg

# date
2021-10

# chapter
游侠

# tag
经济, 金融, 美联储

# remarks
很多用户朋友总会问“央行研究怎么体系化？”这一问题，一个工作状态极佳的我，可能会耗时几个月做一套课程来作为回答。

但休假版的我可没这个闲情逸致，勉强用大家最喜欢的所谓大白话来给大家简要地谈一谈央行（以美联储为例）是干嘛的。

1.印钱给人花，但这个人不是你
央行的货币创造主要是为了服务财政的花销和金融体系的支付需求。

财政部需要花钱，央行就要印钱。

而财政要花钱，首先需要融资，融资手段就两种，收税和发债。

如果是前者，百姓怨声载道，对政府不利。

因此，最直接的就是发债。

只要发债，流通中的货币就要去承接。发的越多，那么被财政占用的资金就越来越多，钱都流到了财政部手里。

那没钱怎么办？找联储借，联储借给债务承接方的钱不是流通中的其他人的储蓄，是凭空创造（印）出来的。

至于金融体系的支付需求（流动性需求），现在由于货币供给非常充裕（流动性好），这里暂不表。

对了，虽然钱肯定不是直接印给你的，但是财政拿了钱可以再塞给你的。政府手里拿着自己的货币，实质就是自己拿着自己写得欠条，没有任何意义。

---

美国的“找钱”跟我们国家的“找钱”还不太一样。美国是“由支定收”的财政体系，对应的体系是“量入为出”。

所谓由支定收，就是你先定花多少钱，然后再去“找钱”支持这个支出；而“量入为出”，则是你有多少钱办多少事儿。

在“量入为出”的体系内，行政当局要尽可能优化自身的“税收融资”，因为多到手的税，就意味着更多的支出空间。

在“由支定收”的体系内，行政当局要尽可能优化自身的“债务管理”，因为更多的支出往往难以找到足够的税收融资，只能通过发行债务来获取资金。

那怎么办？
别担心，当局总会想到办法的。

对于财政部而言，合适的策略有三。

通过通胀来施加“违约”，通胀时，由于绝对货币规模的上升，之前的债务价值被稀释了。这是一种隐性的违约。（哈哈，通胀是“暂时性的”）
收取更高的税收。所以耶伦才要力推富人税和全球税制，她对美国的财政状况了如指掌。
削减支出。这是耶伦无可奈何之事，或者说，光靠一届政府小打小闹做不成大事。当然我们至少看到一点好转的迹象，至少BBB缩减到1.75万亿的规模了。


第一，美债从来不需要偿付，一直是滚动发行的，还你的钱是新发债借来的钱。本来这个钱就没想着还，要是钱真还了，债务怎么可能越垒越高？应该越还越少才对。

第二，你抛掉美债，换到的是美元，美元是什么？还是美联储的隔夜债务。美债说白了就是远期的美元，你抛不抛手里都是烂着美元，只不过一个是远期的一个是即期。

就算你把美元抛了，换成什么货币？欧元还是日元？你说说哪种货币让你感到安全？他们没有债务问题吗？

第三，不要害怕美国违约，因为美国一直在违约（通胀、黄金窗口……）。

就写这么点儿吧，明天跟大家说货币当局怕什么。

---

从主权治理的角度来看，美元的永生性问题，起源于美国政府对支出义务的过度承诺——比如养老与社会福利。与此同时，货币的另一大冲销手段——税收，被放置在一个极为不利的位置。事实上，政府持有自己发行的货币没有任何价值，就像你自己持有自己的欠条一样。但民众总是会对政府的征税行为颇具微词，他们并不理解税收行为实质上和债券发行一样都是一种财政融资行为，最终目标都是为了满足民众的治理支出需求。税收和支出义务是相辅相成的，如果你不愿意让政府开征税收，那么相应地也应该退出其治理（比如，拒绝政府向你提供养老金）。

人们都听过那句“在这个世界上，除了死亡和税收，没有什么可以说是确定的”，并用这句话来暗讽自己所受的税收压力。未曾料想到的是，拒绝税收终将引致债务的奴役。

换句话说，如果信用货币体系的管理者的财务丧失了收支平衡的机制，那么体系内的其他部门就不得不接受其权力边界的扩张。税收能力低下的政府并不意味着其权力很弱，只不过其权力的滥用隐藏在其债务中而已。