# title
稳定数字货币手册 · Endgame（重发） - 智堡 Wisburg

# author
朱尘Mikko

# publisher
wisburg

# date
2021-04

# chapter
游侠

# tag
稳定币, Crypto, 金融

# remarks
正如我在之前与侯瑀女士在交流中所提到的，我最后悔的事情之一，就是使用法币购买了比特币，进而成为了数字货币体系与法币体系并轨的帮凶。从那一瞬间起，比特币对我而言就成为了被美元定价的一类资产，与美元所形成的购买力体系建立了汇兑关系，自然而然地，它再也没有独自积累购买力关系的条件了，相比于那些用比特币定价披萨的人而言，我们是用美元定价比特币的背叛者。或许你会觉得这种论断过于上纲上线了。但想像一下，作为仍然实施外汇管制的国家，为什么你仍然不能用人民币换到自己想要换到的任意数量的美元呢？因为，哪怕强如人民币这样的法币（主权货币），目前仍然受制于美元（看看人民银行的资产端），也在摸索如何“去美元化”，这才有了近来的“以债为锚”之争——这是否与我在Beta版中的主权模型结构类似？很明显，当你成为美元体系的一份子以后，你就很难摆脱掉它。


双边交易、场外交易、交易所等各式各样的法币交易形态让“钱包”变成了一个笑话，我想，可能90%以上的数字货币从业人员硬盘里都没能装完比特币钱包的区块数据。这一切实在是太讽刺了，你是一个比特币的信徒，结果你根本不用它进行价值贮藏（整天投机交易），也不用它作为支付媒介（钱包没下过），更不用它作为计价货币，然后在吹捧它去中心化的时候把它存在交易所，成为了交易所对你的“负债”，还一边指责法币银行任意支配储户的存款……

“当我满心欢喜地来到了火星，希望自己能垄断火星的数字货币项目的时候。一个可恶的家伙揣着1000美金现钞来到了基地，Fuck！”

---

`这个不对, 衍生品已经全来了, 杠杆也来了`

因此，我们事实上误解了稳定数字货币的供应量问题，现代货币体系得以战胜黄金，是因为黄金也不具备发达的“信用体系”，你无法凭空创造出实物黄金来进行支付结算，它的物理性注定了它的限度。相比于银行家的钢笔与簿记记录，黄金显得古板而又笨拙，根本无法满足商人前置未来资源的渴求。

---

按照理论，货币需求起源于“需求双重巧合”的匮乏。如果我们希望尽可能解决需求的双重巧合的问题——即所有的商品和服务都可以在市场上无摩擦地被转换。那么，货币需求是0。因为此时你不需要支付媒介，你所提供的商品和服务已经通过交换完成了结算。

如果我们不谈这类极端的理想状况，那么我们需要多少货币来用于支付和结算我们的交易和信用交易呢？

答案可能还是0，你可能会很意外。但这确实可能是未来中央银行的方向。即0隔夜货币的实时日内结算。

纽联储在2016年曾经发表过一份报告，显示截至2015年，全球的美元日支付量在14.8万亿美元，但用于结算这些支付的美元现金仅为7.1万亿美元，而美联储的资产负债表总规模也就在4万亿美元上下。

而在金融危机时，雷曼倒闭前，美联储的Fedwire体系转移的资金量每天在2.5万亿美元，这可远远高于美联储的准备金存款。

为什么？因为美联储在危机前通过日内透支（overdraft）来提供“流动性”供银行之间结清交易。而危机后这些“日内的流动性”变成了永久的准备金（也就是我们口中的基础货币）。通过日内透支来进行的货币增发活动并没有记录在美联储的资产负债表内。

笔者听闻加拿大央行最近也在研究“Zero Money Settlement”，这是否意味着我们可能根本不需要新的货币，而只是需要更快速、高效、动态的结清算和支付体系来“轧差”，进而不断压缩货币作为一种残留的索取权的需求呢？

货币只是从一只手流向另一只手的纯粹中介，其本身没有任何意义，仅被接受和被分发。当它的工作完成时，就从一个国家的财富总和中消失不见了。（John Maynard Keynes）

Bancor的毁灭过程反映了对失衡的重新吸收和调整。理想的情况是，所有Bancor的结余都恢复为零，因为这意味着每个国家向其他国家提供的货物数量与收到的货物数量完全相等。

可以说，清算联盟经理人一生中最值得骄傲的一天将是如此：在这一天里，由于计划中的纠正措施顺利运作，没有任何人持有任何国际货币。（D.H.Robertson）

金融和货币交易记录在A4纸上、黑板上、账本上还是区块链上重要吗？重要，但没有整个交易如何完成支付、结清算，经由什么中介完成来得重要。如果一笔交易或汇款被非常迅速地，低成本地通过传统银行体系而完成，银行使用了区块链技术，那我们在欢呼区块链技术之应用落地的时候，是否想过RTGS也同样值得被欢呼呢？
