# title
留给快手海外业务的时间不多了

# author
张进, 林觉民

# publisher
雷峰网

# date
2022-10

# chapter
列传

# tag
出海, 快手

# remarks

“快手出海属于典型的战略懒惰，战术勤奋，可惜了Zack、邵凯、徐智威、仇广宇这些人，令人唏嘘。”

这已经是快手第三次吹响出海业务的号角。一鼓作气，再而衰，三而竭。

在之前的2019年有段时间，刘新华抱病离开，快手出海业务就已经有过一次半放弃状态，当时甚至没有前线指挥官，各业务线全部汇报给最高层程一笑。

后来，快手上市头一年发起K3战役，快手再次下定决心，信誓旦旦“拒绝佛系”，二次重新出海。

在一年时间内，快手员工数量破万，也再次睁开眼睛，以一种奋进的姿态走向世界，重金召集猛将，在北美、拉美、印度、东南亚、中东多个市场进行赛马竞争。

快手当时派到北美市场的负责人是邵凯，现在看来，他也算是临危受命。

邵凯出身金沙江创投，创办过知名共享家厨APP“回家吃饭”，后担任滴滴拼车事业部总经理，于2019年6月加入快手。

入职不久，邵凯便打了一场成名仗，半年时间将快手极速版做到近7000万MAU，这也是快手K3战役中少有的成功战。

这个成绩让宿华、程一笑看到了他的能力，此时正值快手国际化受到TikTok全面压迫之际——2020年1月，TikTok位列全球社交媒体应用榜单总下载量首位，Kwai仅位列第八。

TikTok造成的强大压力需要一个人硬着头皮冲进去。

快手决定在战略高点硬扛，邵凯便被推到了美国负责一款新产品。

2020年疫情期间，快手在北美推出了一款和抖音极为相似的短视频产品Zynn，并大力度投放红包补贴。

那这次，快手重新出海，在北美市场可就是用力过猛了。

快手一进北美就疯狂砸钱，直接用简单粗暴的红包补贴，来裂变拉新做增长，极大破坏市场氛围。

当时很多外媒对Zynn的定义是传销，有数据统计90%的用户下载Zynn的唯一原因就是赚钱。

一位接近TikTok的人士告诉雷峰网，TikTok内部当时很看不上快手的行为。

举个例子：一个TikTok市场老大被裁，原因就是他学快手做了一个免费拉新返利活动，结果把TikTok的用户认知搞得很尴尬，还因此被其他竞争对手抹黑。

据说，张一鸣直接在内部群里骂“肮脏”，说他“靠肮脏的手法做增长，我看不起你”。

不过，快手的烧钱活动也没能持续太久。

很快，Zynn被爆出涉嫌侵犯TikTok等平台的内容版权，美国区的Goolge Play和App Store先后将其下架，后续产品重新上线时被迫取消了现金激励模式。

再上线后，用户热情消退。

当然，快手内部成员也会认为，Zynn遇到这些困境与TikTok使绊子有关。

薛怀是当时快手北美团队的一员，据他回忆，Zynn刚进入美国市场就面临着多方压力。

首先就是来自TikTok的竞争；其次是快手在美国本土的组织能力并不强，在GR（政府关系）、PR（公关关系）和运营方面无人可用，无法应对攻击。

一位接近快手高层的人士告诉雷峰网，当时宿华、程一笑等决策层再次出现战略摇摆，他们犹豫是否还要继续美国市场，毕竟TikTok的命运都是未知数。

他们也意识到，如果要想继续做美国市场，就必须重头搭建内容生态，日积月累，慢慢积攒用户，因为烧钱买量这种路径基本被堵死了。

一方面，他们已经不能再做裂变；另一方面他们烧钱买量的对象如Facebook等流量平台也不会再卖给他们。因为Facebook这些美国本土公司绝不会再走老路，不会像当初那样轻敌再培养出一个来自中国的“TikTok”。

后来的事实是，Tiktok各种顽抗活了下来，但快手决策层真的就放弃了，Zynn已经没了踪迹。

---

快手拉美团队成员张扬对雷峰网回忆，一天拉美团队突然接到一个通知——杨远熙接替Zack成为拉美市场负责人，Zack接下来负责开拓亚洲市场。

据一位接近快手的人士称，当时是杨远熙想要尝试美国市场，而拉美离美国挺近的可以从此地切入，就让他接手了拉美。

Zack辛辛苦苦打了半天，因为人家想做，结果说“想做”，然后就被迫放弃了业务。

就这样，杨远熙成为了拉美第二位负责人，也正好撞到了TikTok这一轮进攻的枪口上。

几个月后，快手拉美再次换帅。

雷峰网得到的说法是，“杨远熙不想做了，他就交给了邵凯。”

`感觉肯定不能是这样`

但是，巴西是全球葡萄牙语文化的绝对高地，和中国一样是个内容自产自销的国家。

巴西文化相对独立。全球有2.4亿人说葡萄牙语，其中2.2亿在巴西。

世界最大的流媒体公司奈飞(Netflix)甚至会生产葡语版的内容，专门供应给巴西。因为全球除了英语国家，最大的付费用户就来自巴西。

张扬告诉雷峰网：“巴西当地人很有文化自信，毕竟巴西是拉丁美洲占地最大、人口最多的国家，巴西人多少有点大国心态。”

这种文化独立性给了快手不少时间和空间。

杨远熙走时，TikTok当时在巴西已经是第一名，约有2000万DAU。

邵凯接手后，半年内Kwai的DAU从几百万追击到2600万。

根据SensorTower数据，一直到2021年3月，Kwai在巴西仍然是排名最高的短视频应用，超越了TikTok。

很快，快手迎来了TikTok大力反击。

2021年4月起，TikTok的反击逐渐猛烈，双方开始了长达数月的激战。

与快手的激战，实际由字节年轻干将朱文佳在前线指挥。

朱文佳将国内字节增长团队调往上海封闭作战。

有接近字节的人士称，当时张一鸣觉得外国人不太能打仗，他亲自把朱文佳调出来应对巴西快手的冲击。

此次巴西对决中，双方都砸了很多钱，有消息说当时快手为2021年海外扩张准备了20亿美金。

张扬告诉雷峰网，那时快手在巴西一个月大概烧了六七千万美金，字节跳动烧钱至少在1.2—1.5亿美金之间。字节基本是以快手两倍的速度烧钱。

张一鸣和周受资对此态度坚决。

当时周受资甚至在内部说，“反正快手烧多少钱，TikTok成倍烧，比谁的钱袋深，一定要把快手烧下去”。

怎么烧钱呢？

张扬对雷峰网回忆，此次双方主要在四个方面竞争：买量、裂变、营销活动、内容。

举个例子，早期介绍新用户注册，在Kwai能拿到6美元的奖励，但随着TikTok以同样的方式加入竞价，水涨船高，介绍一个新用户最多能拿到20美元的奖励。

再比如，快手有任何裂变活动、营销活动以及做哪种内容品类，TikTok当地团队都会跟进，例如体育新闻，TikTok就派当地团队去抢这方面的资源。

以如此烧钱的方式获客，TikTok在巴西的月活跃用户量一个月内增长到了4000万，超过Kwai在当地的月活约1000万。

5月、6月、7月是双方交战最激烈的时候，但激战持续了不止三个月，以至于后来两家公司烧钱烧的都受不了了。

总的来说，在拉美市场，快手暂时顶住了TikTok的金钱轰炸，虽然钱没有字节多，但是快手的一些战术发挥了很大作用。

那么快手拉美团队到底做对了哪些事呢？

在人群和内容选择上，Kwai都与TikTok做出区隔。Tiktok集中于Class A/B（青少年群体且女性偏多），而快手集中在Class C/D圈层，主要聚焦30岁左右的中年人群体，同时用户也更下沉。

内容品类选择上避开单人跳舞、对口型等TikTok常用的，最终选择了短剧、新闻、体育赛事这些更重的PGC内容品类。

快手拉美团队跟一些重运营渠道去合作专业的内容，例如电视台、电台、剧场等等，让他们主动把新闻内容放到Kwai平台上。

而Facebook、YouTube在拉美都发布了自己的独立短视频产品Lasso和YouTube Shorts，都竞争不过中国公司。在张扬看来，这些美国公司失败的原因在于，它们都在学TikTok，包括切入人群、内容品类都抄，肯定竞争不过TikTok。

“Kwai在拉美能成功，原因之一正是西方国家的科技公司对中国短视频产品的认知，他们是局限和错误的。”

而且，在买量渠道上，Facebook这些美国巨头在拉美市场失去了，他们对中国公司霸道的一票否决权。

当时Facebook和苹果凭借隐私政策在多国市场拒绝TikTok、Kwai买量，但唯独对拉美市场没有影响。

原因在于，拉美地区智能设备主要由安卓生态覆盖，iOS生态只占10%，所以iOS隐私政策对拉美影响不大。

与东南亚、印度不同，拉美基本是三星、摩托罗拉手机的天下，小米、华为、OV等中国品牌市占率都比苹果更大。

今天虽然邵凯已经离开了（原因下面会说），快手出海业务最稳固的一块市场，仍然是巴西。

---

`等于说Zack成岳飞了..`

在印度市场，Zack带领快手几乎追平了TikTok，在后来因为国际局势被封掉时，Snack  Video已经有近1.5亿月活，保持了相当长时间的印度短视频第一名。

这也是快手首次在单一出海市场突破亿级别，Zack在印度的成功，让宿华、程一笑等决策层信心大增，他们认为快手在海外市场是与TikTok有一战之力的，于是才定下了2021年快手海外20亿美金的预算。

这里与拉美部分呼应下，正是因为有印度的成功，拉美市场才会有7亿美金预算可烧。

Zack在年三十趁着TikTok团队成员休假之际，发布了一套激励体系——用撒币做增长，类似国内快手极速版的模式，看视频就能赚钱。

当地用户在春节期间疯狂沉迷于Snack Video。

事实上，Zack在春节前两个月就已经开始准备，专门等到年三十这一天上线这套模式，同时拿出大几千万预算，势要打得TikTok出其不意。

偷袭效果显著。

还没过完正月十五，快手从几乎为0的日活直接增长到上千万日活，就快跟TikTok持平。

这是Zack在海外第一次用撒币逻辑做增长，增长效率确实比正常的买量高四五倍，而且用户留存奇高。

但惊喜没能保持太久，回过神来的TikTok紧急动用了GR、PR力量，拔了Zack的网线。

快手印尼团队成员告诉雷峰网：

当时印尼媒体上出了许多有关Snack Video的负面稿件，类似“病人去看病，医生告诉对方‘先装Snack Video帮我点一下’；

家长会上，老师跟家长说，‘你们先装一下Snack Video，都给我点一下’。”

快手在印尼的形象迅速被妖魔化，“撒币”激励模式也引起印尼金融管理局注意，Snack Video被认为是诈骗、传销软件，导致Snack Video被封。

---

这里我们再交代下中东市场。

快手中东市场的负责人是徐智威。

徐智威出身清华大学博士，第一份工作是在波士顿咨询参与电力与能源相关的项目，第二份工作就是在快手。

他工作履历虽不如邵凯、Zack丰富，但却是在快手内成长起来的，据说很得程一笑赏识。

他从在经营分析部做战略分析、到做经营分析部负责人、再到带队重要业务线，用了4 年时间。

2021年年，快手开始布局中东地区，从埃及切入。当徐智威在经营分析部突然被通知来了一个老板时，心里难受就请缨海外成为中东地区负责人。

海外团队内部讨论建议徐智威从埃及做起，因为埃及人口多，文化更独立，更偏向于阿拉伯世界。如果直接做海湾五国，他有两个大的阻碍——TikTok已占据先机，而且成本相对较高。

在中东地区快手一直没有正面跟TikTok开战，因为TikTok并不重视埃及。

三合一实从未成功

时间很快便来到2021年8月，快手海外宣布进行“三合一”活动，将拉美、东南亚、中东三大团队合并、不同市场的产品也统一整合为Kwai。

整合后的业务总体由仇广宇负责。

原来三个出海团队的负责人，邵凯被任命为快手国际化运营负责人，徐智威成为快手国际化产品负责人，Zack则转入快手国内业务。

整合的对外说法是：赛马活动提前结束，各战区不用再各自为战。

但事实上，仇广宇取代了Zack出海业务一把手的地位。

这里面比较戏剧化的是，仇广宇加入快手，Zack也付出了努力，曾主动邀请仇加入快手海外试试。

一位接近仇广宇的人告诉雷峰网：2020年仇广宇到快手交流，程一笑觉得仇广宇思路好，便介绍给Zack。

仇广宇是原滴滴国际化事业部COO，直接参与了滴滴与Uber的打车大战，一路走来都是金光闪闪的战略派。

Zack便去找仇广宇吃火锅，也觉得对方战略眼光好、资源整合能力强，如果能来快手出海业务，将会是很大助力。

双方聊的很愉快，仇广宇表示对快手海外业务有兴趣。

不久，Zack、邵凯等海外地区负责人被通知来了一位领导，大家都很懵一打听才知道正是仇广宇。

现在看来，快手决策层真的很喜欢这种未经商议的“通知”决定。

比如，之前雷峰网一篇文章提到的，“快手严强和马宏彬突然收到宿华、程一笑等人的通知，两人立刻调换工作，必须在一天之内完成交接，不许带走任何部属”；

再比如，前文Zack在拉美时期接到的通知，他要和杨远熙对调，之前他并不知道这件事；

这次，Zack、邵凯等人接到的仍然是这种类型的通知，这种没有经过讨论、征求意见的通知是有对应结果的。

而且，自2021年底，伴随着宿华交权和程一笑执掌快手，其中出海业务受影响最大。

上述快手高层告诉雷峰网，整个出海系其实都是宿华的人，他一变动，整个出海受到很大影响。

从印尼到越南、泰国东南亚五国的扩充计划也随之被搁置，当时泰国市场已经有约20万用户，越南本地化也在同步进行着。

对于此，上述人士解释，“内部所谓宿华系的人都得离开，至少不能在原业务上待着了，仇广宇自己没办法深入做业务，他只能走”。

王美宏的经历印证了上述“宿华系被清除”一点。

2022年初，王美宏加入快手，担任快手海外业务的技术负责人。王美宏是Facebook的华人员工中最年轻的E9级（大致相当于阿里P11）人才，在Facebook工作期间，他负责开发了多款在业内发挥着举足轻重作用的产品，如News Feed、Symphony，同时也有短视频产品经历。

王美宏与宿华是老乡，相识多年，和严强一起，曾是宿华的实习生，理所当然被认为是宿华的人。

为了请到这位技术大牛，快手是大费周折。据媒体报道，王美宏在2019年就拿到了快手Offer，因为疫情等种种原因，快手招聘团队和高管跟进了两年才等到了这次入职，足见快手对其的重视程度。

但现在看来，宿华等人花费大力气招聘的人才，却被浪费了。

据多位接近王美宏的人士称，他们很好奇王美宏为什么能在快手待那么久，因为他在快手的角色很尴尬，早就该走了，毕竟他并不缺地方去，人口碑好，业内地位高，还很年轻。

王被调回北京后，有段时间其实想拥有更多权限，管更多事情，但宿华和程一笑对调之后，变化随之产生。

“可能他跟宿华和程一笑谈的不一样吧，两位领导人的风格迥异，宿华有海外视野，程一笑比较本土化。”

在上述人士看来，宿华对王美宏承诺过的事情，在程一笑那里，很多都说不准了。

最近，有消息称王美宏已离开国际化事业部，转任CEO助理。有接近王美宏的人士透露，他这次调整是因为与徐智威工作配合出现问题，而徐智威应该算程一笑系。

核心团队随着宿华隐退也都散了，团队再次分崩离析，宿华在海外布下的人——邵凯、Zack、仇广宇以及一些大区总监等等基本都离开了。
