# title
火凤茶话会：聊聊日本美少女游戏的发行渠道

# author
火凤资本

# publisher
火凤资本

# date
2022-12

# chapter
游侠

# tag
游戏, Galgame, R18

# remarks
`真有意思. 机会很多, 是你的很少`

刚好昨天去风色幻想他们在日本的分公司，我过去聊了一下，他们刚刚在 DMM 上面发了三款R18游戏，其中一款还不错，首月大概会有一个 1-2 亿日元左右。

VincentChen：1-2亿日元现在大概是60万美元。 

0xKarma07：对，60 万美金到100万美金左右的流水。这款游戏是一个非常老牌的美少女galgame的制作商，他们授权过来的。这个制造商提供了所有的素材和脚本，风色幻想他们做整个的开发。DMM 包下全部的发行。所以他们三家大概是这样一个配合的方式去做。

这块儿基本上就是 DMM 一家独大，欧美也有一个 R18 的这种平台，但是 R18 的很多渠道因为一直是灰色地带，所以他们渠道更多还是在各种漫画网站或者动画网站上面挂，或者一些赌博网站上面挂链接进去。 

但是日本还是相对而言比较产业化的，你虽然是这种社区，但是你合作普通游戏，区别也不大。整个的开发节奏，该找画师的找画师，该找声优的找声优。在这个圈子里面反正只需要这一部分人。像他们那款老牌游戏，整个的用户量大概在 50 万左右，但是付费率相对而言很高。我朋友之前在怪物弹珠那边，怪物弹珠他们做了非常好的活动，其实付费率也就 20% 左右，但是像黄油付费率可以达到 40% 以上，这就挺恐怖的了。 

VincentChen：对，其实也特别好玩，我看好像是不是日本总体来说很有厂商的渠道策略还是非常保守的，我看有的游戏好像只是通过卖碟、官网下载，也不会去上其他的游戏渠道。是不是因为这种样子的游戏没有办法被渠道接受，还是说通过渠道推也不是很有效？ 

0xKarma07：不是。我说一个非常简单的理由，是因为现在游戏公司，包括这些老牌游戏公司高层是一帮老头，年龄太大了，改不过来。真正的在一线做这些游戏的，他们其实平均年龄已经达到30多岁了，你做marketing，再去找渠道，其实也不太好找，他们根本不会知道。因为我最早在国内玩论坛的时候，或者我在网络上的这帮朋友，大概是90年代末2000年初，我们最早把日本的这些黄油和当时的漫画做汉化，在国内各种的论坛上面分发出去。所以我是很明显的可以感受到，当时的这些作品在整个华语圈，它的传播的途径是日本人根本想象不了的。

日本人他们在20年前或者30年前开始就一直是传统渠道去铺。你要真的算下来，他们还是选择去卖碟。花一年半的时间去做完这一款PC游戏之后，去把它做成碟，铺到传统的渠道上面去，只有以前那帮子日本的忠实用户会去买，真正的海外用户大家现在其实都是白嫖。当想要去补票的时候，因为现在有一种补票的方式。补票的时候发现你们根本连 steam 也不上，也没有任何的支付渠道，让我去给你们支付，玩家钱怎么能过得来？

其实像这几年还好一点，这几年有一些华人团队，陆陆续续地代理一些美少女游戏，去做官方授权的汉化。汉化之后再把它弄上steam，再去收一波钱。

其实R18动画也一样，像今年我朋友他们还有一些动画界的制片人，早年他们做过这一片的，想办法把它重新再跑起来，问我们怎么重新再卖一遍。我说你可以把它 remake 一下，或者也不用 remake 了，直接把它配音，加上其他国语言，比如找台湾的声优再配一遍。配了之后你再卖个电子版。在美少女游戏业界，你可以想象它和日本的软色情coser的业界生态其实是比较像的。 

我再说一个更简单的系统， 2021 年大概夏天的时候，日本出了一个NFT项目，当时拉出来站台的是网飞的《全裸监督》的原型，她自己亲自上阵，拍完后电子化成NFT，挂在他们自己的平台上。这个项目后来也是割了一波韭菜就不了了之了。现在所有的 LINE 群里面，都是日本当地韭菜的维权群的状态。但是它不像国内会闹得那么凶，割了就真的就算了，也没有办法要回来。
