# title
蒙古帝国对中国公司全球化的启示

# author
程春晓

# publisher
底层观察家

# date
2022-08

# chapter
游侠

# tag
方法论, 历史, 蒙古, 出海

# remarks
`程春晓之二`

首先，全球化扩张从来都不是一个民族或者公司的必选项。

在历史上，游牧民族相比农耕民族，天然更具有扩张的动机。背后的原因是其商业模式：

扩张能带来：

1）规模效应。农耕是劳动力密集型行业，即使土地无限，在人力不变的前提下，产出仍基本是固定的，因此农耕文明一般不会对外主动扩张。而对于游牧而言，同样一个牧民，可以同时饲养更多的牛羊，同样的牛羊亦可以同时吃进更多的青草，因此天然的诉求就是获取更多的草地。

2）协同效应。农耕是自给自足式的行业，弱分工。而游牧其实是分工的产物，相比农耕出现更加晚近。游牧无法自足，必须与其他民族进行交换。扩大的规模能提升内部多样化，多样化带来协同。

所以，与之类似的，全球化成功最容易成功的公司往往诞生于以上两种效应强的。

主要有两类：

1）简单的产品类公司，主要用到的是规模效应。包括互联网工具产品，中国的猎豹、360，实物产品公司如特斯拉，中国则有华为、安克等。

2）平台型公司，内部有较强的协同效应，目前中国在这块公司不多，美国公司有谷歌、Facebook、亚马逊、Uber等。


美国汉学家白鲁恂中认为，中国是伪装成国家（nation-state，不是motherland，正确翻译应该是民族国家）的文明。其真实意思是，中国作为一个国家是不够完备的。民族国家出现于19世纪，远比文明的出现晚。如果按照上文社会学的分类，文明属于自然发生的、无目的的，民族国家则是建构出来的、有目的的。

因此，中原农耕文明不能被视为一个国家，因为其缺乏足够有力的组织和动员机制。这是中原文明面对游牧民族，以及近代面临西方列强失败的根本原因。

中国很多公司问题在于，很多老板受传统文化影响太深，把公司当做一个文明在运作，而不是当做一个有目的的实体来经营。中国传统典籍的场景都是一个儒生说服君主施行仁政，而仁政往往就是无为而治，修建运河、对外用兵，往往是劳民伤财的负面案例。

如果跟着中国传统典籍学管理，往往会掉进坑里。

---

`很强`

一个典型的中国公司老板的心路历程是：一开始假定人性本善，招了很多熟人一起创业，坚信老板就要有老板的大格局，要抓大放小，不愿意做微观管理，相信授权才能更好激励人，为政以德、譬如北辰、居其所而众星拱之。一开始，因为用人都是熟人、且如果老板自己优秀，那么跟自己一起创业的自己圈子的熟人往往也同样优秀，因此这个模式是work的，但是随着公司规模扩大，招来很多文化、能力都不那么匹配的人，管理没有跟上，就出了很多问题。然后老板被坏人伤透了心，逐渐对人性失去信心，又开始收权。因为收权也是政治运动式的，而不是用一套机制来清晰厘定权利义务，因此往往带来一场腥风血雨，公司也可以因此一蹶不振。


共同的敌人，往往是民族想象的一个重要母题。

复仇是非常朴素的人性，如果我们抛开个体的七情六欲不谈，只看一个一个的人性组成的社会性，那么复仇甚至是社会性的第一性。因为复仇是群体为追求正义而实施的有意义的行为，也是群体构成的目的。复仇对人心的激励程度，甚至超过对美好生活的向往，更是远远超过对美好人性和秩序的向往（从这个意义上看，儒家对人心的号召力是最弱的）。所以，当我们试图寻找蒙古扩张最原始的动力，发现其实并不是生存，而是对复仇的渴望。通过不断塑造共同的敌人（如金朝、花剌子模），成吉思汗完成了蒙古部落的统一。

在当代，强使命愿景驱动型的公司，无一不是通过塑造一种复仇式的颠覆性的文化，其共同的假想敌，一般就是腐朽落后的现实。

如特斯拉和Uber的公司使命中，都包含了一个假想敌。特斯拉的使命是：accelerate the world’s transition to sustainable energy，其隐含的假想敌是传统汽油车企，马斯克也经常在推特上嘲讽传统车企。Uber的使命是：reimagine the way the world moves for the better，其隐含的假想敌是传统出租车公司。而且Uber似乎还会有意识地强化这种对立情绪，在Uber的全球员工大会上，CEO会把员工在一些国家被当局抓的事情说出来，鼓励员工一起战斗。

至于华为，更是善于利用欧美的打压，来鼓动民族情绪。

中国多数公司，在塑造想象的共同体上是失败的，比如类似“让天下没有难做的生意”这样的口号，看起来宏大，但是却无法真正激动人心。此时，一方面没有一支足够能打的团队去实现全球化，另外一方面即使完成了全球化，也缺乏向心力。

---

成吉思汗进行全球化组织搭建的人才策略是：

1）管理依靠自己人，不信任本地人。外派管理者驻扎在本地。在元朝，蒙古人采用了行省制，作为中央的派出机构。

2）当地打仗靠外包，蒙古人负责在后面监督，后退者一律射杀。

成吉思汗清楚地知道，自己的核心永远是100万蒙古人。在蒙古帝国的一部分——元朝，实行四等人制。不同民族划分为鲜明的阶级，按照被征服的先后顺序，越早被征服的，阶级地位越高。从高到低依次是：蒙古人、色目人（西域人）、汉人（金朝治下的汉人、女真、契丹等）、南人（南宋治下的汉人等）。

虽然政治不正确，但是在一些公司的全球化扩张中，我们也看到类似的人才使用模式。

例如，亚马逊在全球开拓中采用Waves策略，成熟一波，然后用成熟国家的人才，开辟下一波。因此，在欧洲，英国人就成了色目人，在欧洲担任较高的职级。

华为做全球化扩张，也大量使用外派，而不是重用本地人。曾有人估算，华为外派海外的员工数量约为1.5万人。这1.5万人就是华为的蒙古人，在各个国家担任核心管理者的决策。与成吉思汗的做法类似，华为在本地也大量使用外包。

Uber在外包使用上更加极致。其新开国家团队往往只有5人全职员工，其他均使用外包或者实习生。

