# title
黄峥：短期主义的胜利

# author
程春晓

# publisher
底层观察家

# date
2022-09

# chapter
列传

# tag
拼多多, 黄峥, 出海, 方法论

# remarks
`很好的文章, 也是通过这一篇结识程春晓. 不是自媒体小编, 所以没有配图`

`但是黄峥也没退成`

最近一段时间，拼多多上线了自己的跨境电商平台Temu。网上有很多讨论，但是大多都不得要领，有的甚至是错误的。有朋友说：2022年了，外界对拼多多的了解还是这样，就，没啥了解。


一是敢为天下后。Temu在SHEIN模式已经跑通的几年后才跟进，并在其基础上进行模式改进，试图做出差异化。Temu与SHEIN的vmi模式有同有异：在不吃库存、拥有定价权及负责履约等点上是一样的，但是不同之处在于，Temu采用了平台模式，而SHEIN仍是自营模式。



二是神秘低调。黄峥从不像阿里一样大张旗鼓地搞宣传，而是希望闷声发财。Temu上线没有发通稿，甚至没有自己的招商公众号。



三是对商家的极致冷酷。黄峥是一个追求ROI的商人，在他眼里，不让自己吃亏是做商人的底线。Temu维持了拼多多在国内颇具争议的做法，即对出现质量问题的商家处以高倍数的罚款。在拼多多这个数字是10倍，在Temu则是5倍。



四是极强的掌控欲。虽然是平台，但是Temu却掌握了定价权。在拼多多那里，拼多多所能掌握的定价权实质上已经远超淘宝天猫，甚至能与自营模式的京东旗鼓相当，但这种权力还通过智能营销工具、百亿补贴等作为幌子。到了Temu这里，平台享有定价权这件事被摆到台面上来了。btw，我认为这在美国很可能是不合规的。



五是对潜在风险的极度厌恶。Temu是平台模式，平台不吃库存，因此商家承担所有库存风险。平台模式下，也能最大限度规避平台所要承担的责任。



六是对自由现金流的极度渴望。虽然是平台模式，但是Temu在海外设置了代收款的主体，通过这种方式，Temu赚到了美元。这笔美元会先被结算给商家开立在黄峥旗下支付公司付费通的海外账户，然后再汇兑成人民币打回国内。由于海外备付金普遍监管不严格，因此实质上黄峥系对这笔美元有较大的运作空间。

---

一位2017年后加入拼多多的员工看到过黄峥在办公室埋头审批纸质发票。这情形，跟历史上另外一位崇尚权谋和秘密政治的雍正深夜批阅奏折如出一辙。据说，在拼多多的离职员工群里，很多人都在推荐一本书，名字叫《活在洪武时代——朱元璋治下小人物的命运》。


2021年曾有媒体爆料，拼多多安全大佬Flanker疑因拒绝违法攻击，在五年马上到期可以拿股票的时候被强行辞退。


在正统的互联网上市公司里，黄峥其实是个异类。你甚至很难把他跟美国名校硕士、谷歌精英联想起来。他更像一个野路子出身的人，至少是一个唯利是图的商人，而不是企业家，更不是兰迪·科米萨在《僧侣与谜语》中说到的传教士（充满使命感，长期坚持做难而正确的事）。



在2018年小晚对黄峥的专访中，面对小晚的质疑，他反问：“用商人逻辑经商有什么不对吗？……做商业不去赚钱，我觉得是不道德的，应该按照商业的逻辑去做一个本分的商人。”他还认为：“大部分人都over think，其实多数事情是显而易见，没什么可想的，你只需要用常识来判断就可以了。……大部分知识是没有用的，遇到问题再解决问题。段永平教我的，要胸无大志，你做好当前就好了。”

---

`掷地有声`

长期主义作为一个故事是美好的。它更加学院派，更注重方法论，更容易被人用逻辑去理解，也更方便在水面上被讨论。王兴、刘强东，都是长期主义的胜利。然而，长期主义同时存在一个悖论。如果长期主义的理论成立，那么10-20年前采用长期主义的创业者，现在应该已经取得规模效应，占据了市场上的绝大部分份额，且有着很深的护城河。如果我们认为长期主义满足的是相对稳定不变的底层需求，这也就意味着剩下的结构性的长期主义机会已经几乎不存在。就像黄峥所说：任何地方桌子都是满的。


可以说，整个中国的长期主义机会，加起来可能不超过10个（因为长期主义的底层性和垄断性），剩下的99.99%的机会，都是属于短期主义的。



长期主义是强者的机会，短期主义是弱者的机会。



黄峥的故事，是一个在已经成熟的市场硬生生撕开一个口子的，以弱胜强的励志故事。而且他做过的所有项目都取得商业上的成功：B2C电商欧酷一年营业额几亿元，最后以220万美元的价格卖给兰亭集势；电商代运营乐其是全国最大的食品行业的代运营公司、一年利润千万级别，目前多数股份已经卖给CMC资本；跨境婚纱电商品牌JJ's House 2016年成为全球最大的婚纱电商，月交易流水达到上千万；服装独立站群做到过快时尚行业第二名，仅次于 SHEIN；友塔则是过去几年中国最成功的出海游戏公司之一，单款游戏营收超过11亿美元；拼多多平台2020年年活跃买家数7.88亿，超过阿里巴巴和亚马逊等，成为全球用户规模最大的电商平台，目前市值接近800亿美元。



黄峥证明了，短期主义者也可以取得非常大的成功。作为后来的创业者，尤其是没有极致丰厚且长期资源禀赋的普通创业者，更加值得作为学习榜样的，不是王兴和刘强东，或许反而是黄峥。

---

`这里说的是黄峥是凤凰男, 王兴才是富二代, 哈. 虽然和刘强东的凤凰法有所不同`

然而，事实却是，黄峥跟王兴根本就是完全两个世界的人。


反观黄峥，却是一个纯正的“屌丝”。在接受极客公园专访时，黄峥透露，小时候家境拮据，经常要穿妈妈同事或者亲戚家小孩的衣服。黄母曾在杭州丝绸厂工作，到现在都舍不得打车。在自己公众号的文章《我的中学和大学》里，黄峥称，自己的小学是杭州郊区的一所非常一般的小学，自己是这所小学前后9年里唯一一个考进杭州外国语学校的。


黄峥事后在公众号里的回忆是轻描淡写，甚至有些美化的。他说：“大家的交流和互相影响比其他中学要大得多，互相之间的关系也比较close。12岁到18岁这6年，让我们这一小群人互相影响形成了和其他中学的人不太一样的价值观和世界观。”



他真的被接纳了吗？他真的跟其他同学形成“一小群人”了吗？那些富二代同学，真的愿意带他玩吗？


王兴从来没有经历过这些，在龙岩一中，王兴肯定是同学中的有钱人。甚至出身草根的刘强东都没有经历过这些，他初中在老家来龙镇上就读，高中才到宿迁市里读书。刘强东的父母是跑船的，虽然辛苦，但是收入不低，甚至算是当地的有钱人。真正遇到冲击应该是考入人民大学，但是当时刘强东已经18岁，性格基本已经成型。


段永平一定不是一个张磊《价值》中所理解的长期主义者，京东、美团，都不符合他的投资理念。因为，长期主义最核心是的是长期资本投入产生的规模效应和长久多元化布局产生的协同效应，而段永平对这两者都嗤之以鼻。



对于资本投入，他说：“资本支出大的行业不容易出现好企业。（船运、航空都是）很烂的生意模式，花了很长时间守着一个生意模式很烂的公司，机会成本很高，花掉的时间也是机会成本。没见过成本优势可以成为护城河的。”

多于多元化，他说：“从来没见过企业多元化成功的例子。把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，“多元化”的公司最后都遇上大麻烦了。苹果单一产品的模式是行业里的最高境界。三星焦点太发散。”


段没有公开表达对美团的看法。但是强调没有边界的王兴，应该在他眼中属于焦点发散、不够专注的典型。


而刘强东则说：我和拼多多创始人Colin关系非常好。



黄峥对王兴的态度似乎也有些微妙。当小晚提到“王兴说的也是同向为竞，相向为争，竞争不是为了把谁打倒”的时候，黄峥似乎有一些被激怒，他说：“王兴讲的他帝国的边界，相向而行，但没说我到哪里停。滴滴和美团在强竞争环境中长大，但拼多多的成长环境不一样，我们在一个看似没有机会的饱和领域找到了新的商业突破，因此不需要浪费大量资源过度竞争。”据说，拼多多一直拒绝和美团交流，拼多多也不招聘从美团出去的人。



而王兴在饭否里数次表达了对黄峥的激赏。他为拼多多说话：“一堆人质疑拼多多却不质疑淘宝（是如何起家的），这已经说明我们这个社会是多么健忘。”

---

黄峥说自己从来不会去规划五年、十年的事情，他会想一个很远的目标和一个很近的落实。拼多多之所以不招美团的人，除了竞争泄密之外，或许还有一个原因是，已经习惯了凡事讲“方法论”的美团员工，真的不适合拼多多。


如果用公式表示，王兴和刘强东的人生函数似乎是：max（金钱、荣誉、地位、使命感），可行域=内心的道德准则或者世俗的要求；而黄峥的人生函数则是：max（未来现金流折现），可行域=无限。王和刘的条条框框太多，黄峥则更加纯粹、更加极致，他是极致目标导向，为了目的可以不择手段。



据了解，黄峥在内部最强调的就是ROI，所有其他变量诸如规模、品牌，都不在他的考虑范围内。

---

“黄峥从来不赌，他只打自己有百分百把握一定能赢的仗。”一位了解黄峥的人这样向我描述，“他会问自己和团队：为什么这件事我能够做的比别人更好？”一个例子是JJ's House，黄峥之所以做婚纱这个业务，是因为“跟我们一起做类似业务的人，要么是苏州的小老板、学历不如我们，学历高的不用功（指兰亭集势），所以我们能成功。”

黄峥是一个矛盾体。



一方面，他内心情感极度复杂、极度丰富。在公众号里，他感叹道：“人是宇宙中非常非常渺小的存在”，“世界人生整体是不可知的”，你能感受到他对人类的大悲悯。在公开场合，他曾两次提到自己很“委屈”，一次是2018年接受小晚采访的时候，原因是“突然涌出大量谣言说拼多多诈骗”，一次是2019年接受极客公园采访，原因是拼多多“被贴上「消费降级」、「五环外」的标签”。



然而另外一方面，他又是一个极度务实的冷血的人。跟黄峥一起创立魔量资本的胡泽民认为，黄峥和他以前碰到的人都不一样，他是个奇葩，是一个怪胎。在极度求真背后，黄峥不care用的方法是不是粗暴。一个例子是：黄峥跟胡泽民一起看项目，有时他会让一些创业者泪流满面，把人家说得体无完肤，但他并不带有恶意，只是真实地告诉你，你的东西就是不靠谱。



有趣的是，黄峥的自我认知，与公众对他的认知截然相反。例如，在他眼中，一直认为自己是“本分”的，甚至“本分”成为拼多多最重要的企业文化，然而，被高额罚款的商家不会这么认为，砍一刀永远剩0.9%的消费者不这么认为，被PUA的员工当然也不这么认为。另外一个例子是，黄峥认为Google是集中式超级大脑，要做用户的上帝，而自己要做的是分布式智能代理网络，里面的个体独立思考，是平权的。然而事实上，多数人认为黄峥是有过之而无不及的上帝。



黄峥是个矛盾体，没人知道他的内心究竟是怎样的。他关注的哲学家塞涅卡写过一本书，叫《强者的温柔》。黄峥似乎知道自己脆弱的一面，因此把头埋到沙子里，却又永远充满不安全感，时刻警惕地关注着外面的一举一动。或许，他只是一个穿着厚重机甲的庞大机械人，当你打开操作舱，发现操作者却是一个孩子。



不可否认的是，黄峥身上还是有理想主义的一面。他说：“消费升级不是让上海人去过巴黎人的生活，而是让安徽安庆的人有厨房纸用、有好水果吃。”他还说：“钱是工具，不是目的。”这些究竟是他的PR话术，还是他的真实想法？

---

长期主义者也可以分为两种。



第一种长期主义者更多是顺应天时，他们是吃到时代的系统性红利的人，在持续上涨的大趋势下，他们什么都不需要做，只需要坚持就可以吃到免费的贝塔。所以，长期主义者多数是60、70后，如贝佐斯、刘强东、左晖。他们在2000年左右开始创业，吃到了互联网的红利。



第二种长期主义者则生活在系统性红利已经消失的年代，行业已经进入成熟期，他们需要通过前期的短期主义，积累更厚的资本，才能自己造出势能，实现长期主义。许仰天之所以值得尊敬，就在于此，他也不是一开始就选择长期主义的，而是通过谷歌投放、婚纱电商等赚了好几桶金，之后才逐渐过渡到长期主义。