# title
肖风：以太坊的「上海时刻」 - BlockBeats

# author
肖风

# publisher
钛媒体

# date
2022-11

# chapter
世家

# tag
Vitalik Buterin, Ethereum, The Merge, VC

# remarks
`经典中国女婿. 确实购买力也在这里啊`

`三毛钱的ETH, 我有50万`

「The Merge」不仅是以太坊发展史上的重要时刻，也注定是区块链技术发展史上的重要时刻！而「The Merge」之后，以太坊要恢复正常转账功能，还需要在 6 个月后再次升级。这个再次升级时刻，被以太坊社区命名为「上海」！


2016 年 9 月，继在柏林、伦敦举办前两次全球开发者大会后，以太坊第三次开发者大会（DEVCON2）在上海北外滩的茂悦酒店举办。近千人的参会者中（现在的以太坊 DVECON 已经是万人大会了），90% 是从海外赶来参加会议的。亲耳聆听全球区块链意见领袖的发言，极大地推动了区块链技术在中国的普及速度。一位与会的中国科技媒体记者在微博上写道：一脚踏入会场，看见 90% 的参会者是外国人面孔，让我以为这是在欧美举办的会议。



5 年前这场在中国上海举办的、让人产生「时空错乱」感觉的以太坊全球开发者大会，是由万向区块链实验室鼎力引进、全程赞助的。按照几年前开始的以太坊 POW 转 POS 流程，每一个关键节点都以 DVECON 举办城市来命名。以太坊的「上海时刻」，就是这么来的。

---

2014 年 12 月，在《财经》杂志举办的「三亚财经国际论坛」上，我组织了一场「数字货币分论坛」，演讲嘉宾包括金融监管领域曾经的专家、银行家、数字货币从业者等。我的演讲主要围绕发布白皮书满一年的以太坊来进行，而主旨演讲嘉宾的主题则以比特币为研究主体。这应该是国内第一次在著名财经媒体举办的高规格论坛上，探讨在当时本不入流的、以比特币和以太币为代表的数字货币话题。这当然就引起了国内区块链和数字货币从业者的注意。



就在分论坛结束后的午餐期间，我收到了一个添加微信好友的请求。他说，从互联网媒体上看到我的演讲内容，此刻正和以太坊创始人维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）坐在韩国仁川国际机场的咖啡店里等待飞机起飞。就这样，我与维塔利克终于联系上了，介绍人是沈波。


维塔利克身背一个印着一只猫的布包，2015 年 4 月来了上海。这不是他第一次到中国。初次见面，我非常惊讶他能够用中文发微信，也能使用不是很流畅的中文进行对话，这对于一个没有专门学过中文的外国人来说非常不错了。维塔利克的中文程度和别的外国人不一样，他的书面表达能力比口头表达能力强。他跟我介绍过他学习中文的独门秘诀：找翻译成中文的，包括比特币和以太坊白皮书在内的任何区块链、数字货币资料，然后对照英文原版来学习。



有一次，我们 3 个人在纽约共坐一辆出租车，他在听我们中文聊天时，会不时掏出手机，查看汉英词典，然后求证我们刚才在谈话中提到的词语是否与他理解的一样。2016 年，上海万向区块链国际周上，维塔利克的演讲 PPT 就是他自己用中文写的。



在上海生活的 1 个多月里，维塔利克就住在沈波家。对于生活，他没有任何奢求，甚至几乎没有任何温饱之外的诉求，唯一的爱好可能就是喜欢猫吧。我出差到香港，在逛书店时找到一本知名摄影家出版的关于猫的摄影集并带回上海，送给了维塔利克。摄影集很重，四海为家的他，估计欢喜之余，也无法随身带着这本摄影集吧。2015 年，维塔利克前后几次，在上海待了超过 3 个月的时间。这本摄影集，也许能够给他在上海的生活带来一点慰藉。



我们经常见面，讨论区块链、以太坊的话题，当然，焦点肯定是万向公司如何与以太坊合作，以此来推动区块链技术在中国的研发与应用。2015 年 4 月的一个上午，维塔利克来到万向大厦，他的神情略显疲倦，很明显昨天晚上没有休息好。沈波把我拉到一边，跟我说昨天晚上以太坊社区开了一晚上的会议，而会议争论的焦点是有人看到以太坊基金会账上的现金留存状况，怀疑能否有足够的资金支撑到以太坊主网上线。



20 岁的维塔利克显然面临着来自社区开发者的压力。这种具有改变世界潜力的基础技术设施，应该得到各方的大力支持。直觉告诉我，这也许是上天赐给万向、赐给我的一个机会，我们如果在这个关键时刻能积极资助以太坊的开发，一则可以成为这个里程碑式工程的参与者，二则可以借由这个着力点，实施万向的区块链战略规划。



于是，我向维塔利克提议以「万向区块链实验室」的名义，向以太坊基金会资助 50 万美元。如有需要，来年也可以继续资助，以帮助消除开发者们的疑虑，让开发者们能全力以赴地工作，为以太坊主网如期上线提供我们力所能及的帮助。



以太坊基金会是在瑞士注册的非营利性法人机构，因此双方律师帮助起草了捐赠协议，以太坊基金会接受这笔捐赠，也将会在主网上线后，从基金会解锁的以太币（ETH）中，赠送约定数额的 ETH 给捐赠人。鉴于「万向区块链实验室」还在注册过程中，同时为遵守外汇管理方面的法规，这笔资金是由万向体系内的海外公司支付的，但区块链合作事宜则指定即将设立的「万向区块链实验室」来负责执行。



