# title
Sea 急刹车：东南亚最大科技公司的动荡九月

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2022-09

# chapter
列传

# tag
SEA, Shopee, 出海, 东南亚

# remarks
`进行时系列文章, 没有太"晚一点, 好一点", 于是质量也达不到晚点的其他作品`

9 月 8 日清晨，一位 Shopee 墨西哥地区员工结束了和新加坡总部的视频会议，准备开始一天的工作。第二天就是 9.9 大促，Shopee 每年最重要的活动，就像双十一之于淘宝。连续两个月，跨时区的远程会议一个接着一个。

这位员工不会知道自己这两个月的努力具体有什么结果。挂了电话十分钟后，他接到被辞退的通知。9.9 大促前一天，几乎所有 Shopee 墨西哥本地业务员工（包括外派员工）都被遣散，只有部分管理层才有转岗回东南亚市场的机会。

Shopee 的母公司 Sea 集团是东南亚最大的科技公司，去年底市值一度超过 2000 亿美元，不过目前仅有 307 亿美元，股价较最高峰已跌去超八成。这家公司 2009 年在新加坡成立，以游戏起家，2015 年孵化了电商平台 Shopee。目前 Sea 有三大业务：游戏娱乐业务 Garena、电商业务 Shopee 和数字金融业务 Sea Money。

2021 年 5 月 8 日 Sea 的周年庆内部信里，管理层在 3 年前希望用十年时间实现千亿市值，结果这个十年目标只用了三年就实现了。当时 Sea 的内部信里这样写道，纵观全球科技公司市值和规模，只有亚马逊、苹果、Google 等五家万亿市值公司从根本上改变了消费者，“希望 Sea 是其中之一”。

扩张时，Shopee 激进招人，大幅推高了跨境贸易人才的市场价格。数月前，为了挖一位在 Shopee 多年的员工，拼多多 HR 开出超过 5 万元月薪的允诺。这一轮裁员后，市面上不再有愿意如此花钱的竞争者，拼多多立刻将给这位员工的薪酬砍半。

市场常常把 Shopee 和 Lazada 一役的胜利原因归结为 “本地化” 做得好，更早找到本地商家，让商品更便宜、更快送达。但 Shopee 在西班牙和法国从一开始就没有在本地化上做充分投入。
直到 2022 年初，Shopee 在这两个国家都没有专门的本地化团队，而是协调游戏业务的本地团队前来协助。非本地的运营没有文化背景，做设计只能在谷歌搜索哪些颜色是禁忌色、哪些模板用得比较多，肯定不如本地运营多年的电商网站做得精进。Shopee 在两地也没有开设本地仓库，货品从东南亚等地发货，履约时间长达 10 天 - 20 天。

一位 Shopee 中层称，冯陟旻追求公平、理性，关注 “什么是对”，这导致他的决策往往非常突然，“他的决策似乎都没有错，但处理的时候就不够柔性。Chris 很理性地算过数字，拿到二季报数字后就开始算整体市场的盈亏状况，得出结论是裁员越快越好，所以就立刻决策。”
在过去很长一段时间里，Sea 只是一家立足于东南亚市场的创业公司。创始人李小冬来到这片竞争并不激烈的土地上后，只需要考虑相当聚焦的几件事：本地市场需求是什么、团队够不够强、怎么花钱、有多少钱花。


截至 2022 年 6 月，Sea 的手头现金约为 78 亿美元，与此同时，它一个季度的净亏损超过 9 亿美元。按照这个速度，它每年将烧掉 30 多亿美元，这意味着它的储备资金可能会在短短两年被花完。Sea 股价已经从最高点下跌了 84%，募资难度已急剧升高。

动荡的外部环境，持续的亏损，全球多地域同时扩张已很不明智，对现在的 Sea 而言，生存下来比什么都重要。