# title
读懂“免费拥有”（F2O）商业模式为什么是游戏领域的自然演变

# author
Kyle

# publisher
元宇宙之道

# date
2022-09

# chapter
游侠

# tag
游戏, 区块链, F2O, GameFi

# remarks
`VC软文来了, 每家VC都有和a16z一样做媒体的理想. 瞅瞅`


加密货币和游戏显然是一对。自从早期的区块链时代以来，二者就彼此观望。当他们终于第一次有意义地联系起来时，一种火花四溅效果立即呈现了出来。然而很明显，加密游戏的故事才刚刚开始展开。下一篇章将涉及我们在过去半个世纪中对电子游戏的了解与我们在过去几年中对区块链的了解之间进行更深入的综合。我们认为下一篇章将以一种新的加密游戏商业模式为标志，其先驱者称之为“免费拥有”（F2O）。



F2O 是从游戏开发者到玩家长达数十年的权力转移过程中的自然演变


第一代电子游戏是街机游戏，玩家每次玩游戏都必须付费。接下来是主机游戏，玩家必须一次性支付高昂的价格（例如 60 美元）才能玩无限次游戏。随后的早期手机游戏延续了主机模式，但一次性价格要低得多（例如 1 美元）。手机游戏演变为免费游戏 (F2P)，玩家不再需要付费来玩游戏，而游戏开发者需要随着时间的推移来获得报酬——通常是通过出售游戏内资产。F2O 则是更进一步的发展。在F2O中，游戏开发者会赠送一部分他们原本会出售给玩家的资产。玩家与游戏开发者共同拥有游戏经济。F2P 是“免费增值”模式；F2O“不止免费”（less than free）模式 。

F2O 仍处在发展过程中，但其核心机制涉及为游戏（或未来游戏）的玩家提供在游戏经济中免费铸造有价值数字资产的机会。这些资产是以 NFT 构建的，因此玩家可以真正拥有他们免费获得的数字资产。NFT 具有一个创作者版税机制，游戏开发者根据游戏经济“GDP”的百分比来赚钱。

---

`说股东也是这样, 实际是吗? 怎么不四处送股票. 四处空投垃圾token, 有效吗?`


游戏开发者通过放弃部分经济来换取什么？


Web2 公司向用户提供免费软件，以换取通过广告将用户的注意力货币化的能力。F2O 游戏开发者将其游戏经济的一部分赠送给用户以换取分发。不仅仅是普通的分发——这种特殊的分发只有在狂热和积极的用户群中才能实现，这些用户群深深地投入到游戏中，作为身份和社区的来源。一个将数字资产作为 PFP 的用户群，他们将在公开场合大声反对批评，并将（无耻地）向他们遇到的任何人推销游戏。

病毒式游戏的神话



这里有一种田园理想化的概念，即成功的游戏会有机地成长，通过口碑病毒式地传播到大规模的用户群。但这是不真实的。虽然少数游戏实现了真正的有机增长，但绝大多数成功的游戏都在营销上积极投入，以推动其增长循环的每一个环节。用户获取支出通常是成功游戏成本结构中最重要的项目。任何形式的用户获取杠杆都是一场甘露。



激励调整



F2O 超强分发的核心推动力是玩家和游戏开发者之间的激励机制一致。在向玩家赠送游戏资产时，游戏开发者和玩家都只有在经济繁荣的情况下才能赚钱。与付费铸造模式不同，F2O 游戏开发者不会获得任何前期收入。游戏开发者从二级 NFT 交易版税中赚钱，这仅在游戏经济中充满活力的活动的时候发生。与购买资产相比，“免费”还会降低玩家的短期 ROI 预期。


投机者


尽管最初的铸造是免费的，但投机者不可避免地会开始参与游戏经济。即使对于投机者来说，资产的所有权也会产生与游戏开发者一致的激励。但由于投机者购买了资产，他们会带来一种与免费铸造的玩家并不总是一致的心态（例如时间、对价格波动的反应）。投机，就像重力一样，是无法避免的。它的存在只是给游戏和经济设计的挑战增加了额外的限制。