# title
东南亚第一游戏陪玩App成长记

# author
白鲸小编

# publisher
白鲸出海

# date
2022-07

# chapter
TODO

# tag
TODO

# remarks


Lita 创始人&CEO 张一豪告诉笔者，一些月薪不足 4000 元人民币的印尼用户，每月可能会拿出大约 230 元用来在 Lita 上寻找游戏伙伴。

6 月的最后一个周五，笔者拜访了游戏社交平台 Lita 创始人兼 CEO 张一豪，并与其一起聊了聊 Lita 的过去、未来和现在。
毕业于加州大学伯克利分校的张一豪，先后在 OpenTable、LinkedIn 等美国大厂担任高级工程师。2018 年带着 Mash Up BP（商业计划书）回国并一举拿下了真格基金的数百万元天使轮融资。

根据 Mash Up 产品描述，Mash Up 是一个帮助年轻人在音乐节、LiveHouse、展览等线下潮流活动寻找同伴的线上组局平台。尽管由于当时线下活动供给尚不充分等多种原因，Mash Up 目前已停止运营，但在某种程度上，张一豪的组局社交事业似乎延续了下来。

不过组局的内容由音乐节变为游戏、场景由线下变为线上、频率也由低发展到高。

而 Lita 切中海外游戏社交赛道，或许也和张一豪后来又先后在 LiveMe 和 FunPlus 任职有关，尤其是后者，凭借《阿瓦隆之王》、《火枪纪元》、《State of Survival》等产品在 2017-2021 年连续 5 年取得出海收入排行榜冠军，一款受用户喜欢的游戏产品，营收能力毋庸置疑。

听说，和亲眼见证可能又有所不同。LiveMe 和 FunPlus 的经历，让张一豪亲眼见证了移动互联网时代，在海外，尤其是东南亚市场的快速发展和流量红利。

对于社交和游戏的思考、对过去创业经验的总结以及对海外市场的观察，让张一豪这次选择押宝“游戏社交”。

而张一豪认为，不像是 Lita 选择了东南亚，更像是印尼选择了 Lita。

因而 Lita 要做的不仅是帮助用户提升段位，更是提升用户的整体游戏体验。

那找到技术好、性格好、具备服务意识的陪玩师，似乎成为 Lita 最重要的任务。

---

`挺重的...`

Lita 的陪玩师招募冷启动工作是在 Discord 上完成的，通过宣传、私聊、介绍、合作等方式，Lita 在 Discord 中积累了最初的 200 个陪玩师，并通过 Discord 社群完成陪玩师和用户的匹配测试，达成了 5% 的付费转化率。

虽然陪玩师冷启动计划初步成功，但仅仅如此还不够，Lita 接下来又进行了一系列增长尝试。张一豪的增长计划基本是分三步走。

“第一步打好地基。我们基本上每落地一个新的市场，都会通过 1v1 语音面试的方式先招募 300 个左右的初批陪玩师，并通过 1v1 的模式对通过初筛的陪玩师进行 sop 传达，符合标准的陪玩师才有可能被拉入 Discord 社群，而在后续的服务过程中也会对陪玩师的能力以及服务进行持续观察和追踪。

Lita 也在不同的市场设有国家经理，国家经理下设两条线，一条线负责增长，而另一条线就是用户和陪玩师的管理运营。目前在印尼市场之外，Lita 也正逐渐向越南、泰国和马来西亚等其他东南亚市场扩张，并且在中国台湾、韩国等高净值用户市场的渗透情况也还不错，一方面是因为 Lita 的先发优势，更重要的是成熟的陪玩师 sop 模式，让其在落地不同市场时快速实现陪玩师规模化。

让每一位来到 Lita 的用户都获得好的体验，是 Lita 成长壮大的前提，只有用户对陪玩师满意才可能会推荐 Lita，才有招募更多陪玩师的必要。

第二步搭好框架。在印尼、在东南亚想成为陪玩师的用户数量十分庞大，Lita 基本上每周会收到 5-10 万个男性用户申请成为陪玩师，而女性用户的申请数量也十分可观，因而陪玩师的获取不是难题，其实最难的是如何将陪玩师进行规范化运营、以及如何让 Lita 上的陪玩师赚到钱。

为此 Lita 在过去已有基础上进行优化，推出了陪玩师评价系统，会根据陪玩师的订单数量、回复效率、技能水平、陪玩胜负率以及用户评价对每一位陪玩师进行评分，评分高的陪玩师会获得更好的平台推荐位，从而获得更高的接单率，让优秀的陪玩师更容易赚到钱。

单单有收获，是留住陪玩师的最好方法。目前陪玩师平均每月可以有 300 美元的收入，已经达到了普通蓝领的月工资水平，头部陪玩师甚至可能产生上千美元的收入，目前 Lita 的陪玩师数量也超过了 2 万个。

第三做好装修。目前网红营销是 Lita 用户和陪玩师增长的主要方法，在过去一年 Lita 吃到了 TikTok 在东南亚的红利，单个视频成本几百美元的视频甚至可能上万次下载，平均每个月差不多有 1 亿次的播放量”，张一豪表示。

不论是我们，还是东南亚市场其实都持有非常开放的态度，但确实不同公司有不同的业务逻辑，这也意味着大家的优势有所不同，目前 Lita 同事国内和海外的占比基本达到 1:1，足够了解海外用户是我们的优势之一吧”。

