# title
Aircall创始人分享8年1亿美金ARR之路｜100M ARR Club

# author
StartupBoy

# publisher
投资实习所

# date
2022-07

# chapter
列传

# tag
SaaS, Aircall, 方法论

# remarks
`描述特别朴实, 而且感觉真的不是特别聪明的故事, 也不知道是不是有很多信息没说`

在融资、做 SaaS 产品、增长、打造团队以及每个阶段该做什么都做了很有价值的分享。整个给我最大的一个感受，是做 SaaS 产品是非常需要耐心的，用他们的话来说就是：SaaS does take time to build。

通常，企业家的想法往往源于个人轶事，但我们不是这样的，Aircall 始于 dFounders，这是由 Thibaud Elziere 和 Quentin Nickmans 创建的创业工作室。他们的想法是为企业使用的所有关键工具创建 SaaS 软件，包括电子邮件、媒体监控、专业信用卡和电话。

我们在 2014 年底做出的最好的决定之一，是让我们的早期测试客户为服务付费。因为在某些时候，当你有了 100 个客户，会收到太多的反馈，反而让你变得不清楚要开发什么。

2015 年初，尽管整体发展还可以，但我们正在努力筹集资金以加速发展。

在 2014 年未能加入 YC 后，我们组织了一个与投资者的晚会，希望造一造势，但结果是一个巨大的失败。

现在资金开始枯竭，所有的欧洲投资者都拒绝了我们，所以我们开始对自己有些怀疑了。

在绝望的时刻，我们乘飞机到旧金山，试图找到一些钱。在那里，我们设法说服了我们的第一个天使投资人 Davy Kestens（一张 5000 美元的支票），然后是我们的第二个投资人 Michel Meyer。

在投资的那一刻，Michel 告诉我们他投资的原因--这个故事我们仍然与所有 Aircall 的新人分享。

伙计们，你们不是最聪明的，我也不太清楚你们在做什么，但我知道你们永远不会放弃，你们会一直向前走。

从那以后，我们在 2015 年底重新开始融资，但失败率一如既往（联系了 130 个投资者；有 129 个拒绝了我们）。我们最后的机会是 Balderton，与合伙人们的会议进行得很顺利。Balderton 的管理合伙人 Bernard Liautaud 给了我们一个 TS，我们欣然接受（另一方面，我们没有其他选择:），并开始为 2016 年招聘做准备。

2015 年的最后一天仍然是神话般的日子，我们这一年的目标是 6 万美元的 MRR。在晚上 9 点，我们刚达到 59,994 美元--离目标还差 6 美元，我们不能让这种情况发生。我们的销售团队开始给我们的每一个客户打电话，让他们增加一个用户或一个号码。

这样做愚蠢吗？毫无意义？对我们来说，这是一个哲学问题，一个荣誉问题，一个做我们应该做的事情的问题。

我们在 2015 年年底前达到了 6 万美元的 MRR，这要归功于我们的员工 Chalom 的勇气，他是我们第一批离职员工 Aircallee 之一，现在是一名企业家，是 Aircall Mafia（已开始自己创业的前 Aircall 员工）的一员。

在这个时刻，有一个人发挥了作用。Jeff，我们的市场经理（现在是我们的 CMO），加入了这条船。对创始团队的补充是巨大的，Jeff 带来了我们所缺乏的一项伟大技能，能带来规模化增长的能力，有美国的思维方式和社交网络，他还进一步丰富了我们勇气、谦逊和团队合作的文化。简而言之，四个法国创始人组成的团队找到了第五个美国 "联合创始人"。


我们在上一轮疫情期间的融资中受到很大的打击--现在是时候翻篇了。而且我们的 ARR 超过了 5000 万美元，增长速度不断加快，所以 IPO 可能不会太远了。

我们参与到 2021 年独角兽辉煌的热潮中，并在 2021 年夏天完成 10 亿美金估值的新一轮融资，并且将高盛带入了我们的股东，在我们接近 IPO 的时候为我们做了强有力的准备。

Aircall 现在很强大，有 300 多人。我们建立了更好的组织结构，明确了角色，我们变得有点慢，但更有组织。

