# title
一级市场变形记

# author
一级棒的观察员

# publisher
DD不扯蛋

# date
2022-08

# chapter
游侠

# tag
VC, 创投, 金融, 一级市场

# remarks
`特别好的文笔, 辛辣. 被投资耽误的杂文作者`

新一轮融资的消息不胫而走，项目BP像多年前的超市特价券一样到处飞，不同的是专业的FA显然美工做得更不错。

而各个基金的投资经理们，也是生怕手上没有拿到BP，怕不知道公司最新的产能多少Gwh，不知道跟哪个下游签了长单保供，否则大家一玩起飞盘，接不上盘也接不上话，那真的会谢。

投资经理和FA对接上，拿到BP之后欣喜万分：这个月的立项指标又有着落了。赶紧签个电子版NDA，让FA把上一轮投资人的立项报告发过来，当然还得自己改改。还好在某w软件找到个券商在两天前发的行业跟踪研报，实习生把磷酸铁锂的价格走势折线图更新了，谢天谢地，Alt-A~Ctrl-V，完美。

“额度紧张，需要尽早上会”



秘书以往还要跟各个投委约时间，把大家从天南地北的高尔夫球场拽回来；现在大家习惯腾讯会议了，一般两三个小时之后可以开会了。



02“能听到我说话吗？能看到投屏吗？”

投委：“200亿估值？”
答：“过万亿市场。”
投委：“不到半年估值翻倍？”
答：“竞争对手翻三倍。”
投委：“什么时候IPO？”
答：“券商进场，年底报材料。”
投委：“这轮谁领投？”
答：“X创投，X大基金，X龙头企业老板的家族基金。"
投委：“出TS吧，上市对赌回购这些记得加上。”
答：“不接受任何对赌，上轮股东也没有。”
……
投委：“加紧推动。”

能到投委这个层级的大佬，也是在一级市场打滚多年了，其实心里门清：尽管这轮融资大概率是为老股东出货撑估值，但这样的项目在市场上很好募资，管理费到手了，管他洪水滔天。


所谓高管访谈，面对投资人问的千篇一律的外行问题，回应的话术也早就准备好了。聊完还得夸投资人一句。



“您太专业了！跟您聊得非常愉快，受益匪浅！"



FA的培训内容之一，练得很熟了。



几轮交流下来，哪些机构有钱能投，哪些机构只是来出个差住住酒店，FA心里大概也有谱了，TS一签，接下来就是跟领投方谈尽调的问题。



项目：“上轮财务和法务尽调各花了60万，报告还热乎着，要不让上轮中介机构更新一下数据，节约点成本？”
机构：“没问题，这两家很专业，上次项目他们四五天就出报告了，节奏够快。”

04“我们不忘初心，砥砺前行！”



新的尽调报告一出，拿到额度的机构准备投决过会。



上几轮的投资人卡着最终协议还没签的时间窗口，以当轮融资的价格八折出售老股，三方财富机构在市场涌动一番，高净值客户都拿到了比当轮投资机构更优惠的筹码。



一些不懂行的老股东要把签约主体换掉，使得投资协议一改再改；懂行的股东都是只卖上层份额，丝毫不耽误大家办事。

“想起之前有个段子：我们立项尽调投决，所有工作都做完了，就差募资了。”


好歹是完成了一轮融资，把估值抬上去了。接下来媒体机构采访，公司一句句不忘初心，砥砺前行，顺便把跟某下游客户签订的框架协议，和某政府在商谈的产业园规划，不小心都透露了，开始为下一轮融资做准备。



投资圈的氛围那是一个其乐融融，投资机构拿到额度完成出资，器宇轩昂，对项目未来无比看好；上一轮股东的投后经理纷纷报喜，公众号连发一周，浮盈翻倍，慧眼识珠；当然最开心还有财务总监，被各家银行的分行行长带着私行客服左右作陪，连小孩接送都无微不至，就是想这个钱能不能存在他们银行，存三年定期吧，利息可高了。


Pre-A轮是产业投资人，先把估值基准拉高到一个市场瞩目的水平；

A轮是一线明星机构，抬个50%估值不过分；

B轮是国资/险资/政府引导基金参与，估值翻倍，融资额更翻几倍；

C轮是二三线机构带动一堆散户集群的有限合伙，实在不行让企业的供应商也入股，把估值撑上去，反正融到的钱还不是给你的货款么；

IPO：如果对赌时间到了，能去香港IPO就翻个结构去，投资机构们互相捧个场，认购对方项目发的基石份额，发个3-5%股份也算上市了；上不了也不着急，上市破发反而让LP们天天追着骂。

去年合成生物学火的时候，某企业东拼西凑了团队，租了几个发酵罐，号称国内合成生物学XX第一，靠贸易做点收入，估值也是两年翻几番。问到为什么这个估值，为什么要融几个亿，老板笑盈盈也很实诚：



“市场就这个价，趁行情好多融点。”



投资机构也要感恩戴德，难得在返投地区有这么符合投资方向的项目，还有几个二线机构互相认可估值，不用独家领投撑着背锅，要啥自行车？不然账上的钱还愁没项目投呢。



只是小弟我看，这几年越来越少投资机构会关注什么是经营价值，更别说利润分红。投资的目的变成了低买高卖，一种股权贸易。


多年前大家投互联网项目，开始流行用P/S算估值的时候，就已经逐渐脱离经营的本质了，这个风气显然也延续到了各行各业。把自己放在企业管理层的位置，如果长期把收入看得比利润更重要的企业，是想赚投资人的钱还是市场的钱？更灵魂的拷问，二级市场什么时候把P/S当做重要指标了？更别说什么P/Gwh，P/管线，P/车交付…… 这一揽子自娱自乐的游戏规则，最终也只能烂在一级市场自己的盘子里。




