# title
对话 Suji：Web3 用一个词来概括就是革命

# author
Claudia

# publisher
深潮TechFlow

# date
2023-02

# chapter
列传

# tag
革命, 区块链, 媒体, Suji, Mask

# remarks
`我们这个时代`

深潮 Techflow：在入圈之前，你曾经在好奇心日报和财新工作过，你觉得之前的媒体经历给了你什么样的改变，或者说带给了你什么样的痕迹？



Suji：媒体都讲求真、求实。我经历过几家媒体。第一个是好奇心日报，后来关站了。李建鹏原来也是一财的主编，我跟他交流不多，我跟他们几个副主编二把手关系挺好，到现在都还有联系。



后面也跟财新合作过，我不是财新的全职记者，但是我一直在帮他们供稿，包括兼职做很多项目。我做过最大的一个项目是当时跟财新合作，进了福岛的核电站，进行了一手的资料收集和报道。

`买办, middleman`

Suji：当前大部分的问题是由于中介造成的、由于买卖造成的，不是因为人民群众不努力造成的，因为有太多 Middle Bank 的风险，不光是科技行业，比如地缘政治的问题中国跟美国不能合作，中国跟美国合作就没有存在的必要了。大部分的问题是两个原因，第一是生产力不够发达，第二是生产力明明可以更发达，但因为中介的存在，生产力得不到发展。

过去 50 年人类最大的问题是数字化。未来 50 年去中心化也是一个大问题，数字化把人类的中介聚集在一起后，因为国家的运营商有三个，国家的网络监管部门有两个，国家的社交网络有两三个，这些东西聚集在一起后的目的是进行世纪场的总决战，把中介全部消灭掉，这就是去中心化的大宗旨。


Suji：关于效率的问题，大家认为区块链转账时间很慢，用中心化系统转账很快是正确的。理论上用一个银行数据库转账和重要资金到账再到区块链最起码需要几秒到 30 秒，但因为世界上有美国政府、中国政府，所以永远不可能在毫秒到账，因此去中心化并没有减慢效率，在中心化的时候已经有机构在拖后腿。


如果世界上没有大国政府很多破事，转账则会很方便。假如 Facebook 每年将所赚取的资金 80% 捐给互联网的开源组织，Facebook 效率会提升很多。

深潮 Techflow：在你的日常叙事中，WEB3 常常与“革命”二字一起出现，你眼中的 WEB3 革命主要指什么？



Suji：我前两天有和一档播客一起做了一个节目，它里面的革命讲得非常清楚，推荐给大家，我甚至觉得这个节目能发出来就已经很神奇了。https://twitter.com/dov_wo/status/1610574518342520833?s=46&t=vtJsqkybaNgCIMPwVYJVLw



我认为革命就是革命，没有什么叫革命，因为革命是中国人跟美国人或大部分主权国家的人在历史上，在爷爷辈的人都经历过革命，无非就是反帝反封建反侵略者和抗击纳粹，无论如何都发生过革命，革命是很简单的东西，但因为大家不承认是革命，所以编出很多理论说革命的价值在哪里，这没有什么价值！革命还需要解释什么价值？不要告诉我这是什么商业的东西，要去里面找什么价值捕获，在我看来 WEB3 用一个词来概括就是革命。

Suji：投资特点就是支持开放规划，一切满足价值观的都想支持。资金的核心竞争力是作为一个开放互联网的革命基金，投资目的是为了革命，顺便给财务投资人一些回报，但是革命基金总体就是为了革命而进行的革命投资，现在市面上没有一个组织会说他们的目的是为了革命，我明确地说我目的是为了革命属于竞争力。


深潮 Techflow：知名投资人朱啸虎认为，“Facebook 之前的社交网站都挂了，社交网站要想成功首先要上网人群达到引爆点，20% 人口上网，Web3 月活用户达到 10 亿前任何 SocialFi 应用都将是先烈”，你如何评价该观点？



Suji：我觉得朱啸虎不懂社交，传统股权投资投的都是社交，且他年轻的时候没有在美国长期生活过。Facebook 当时其实进别的国家市场，包括进很多地方的时候都经历了非常多的战役，进入欧洲、日韩等市场时都花了一定精力把当地市场干死。二级市场这些人之所以存在，是因为本身这件事能做很久，在 Facebook 之前也有收购 Instagram，把广义的社交定义成博客模式的论断听听就可以了，如果创业者做啥都要听投资人的，资本就差不多可以倒闭了。
