# title
王峰除夕对话Tim Gong：关于信息排序、熵及Web3的明天-今日头条

# author
王峰

# publisher
MarsBit

# date
2023-01

# chapter
列传

# tag
SIG, 字节, 信息排序, 熵, Web3

# remarks
Tim Gong：是的，我也借此提前祝大家新年好。其实从互联网的最初，从Yahoo 开始，互联网上最有价值的商业模式的底层逻辑一直是信息的排序。Yahoo 那个时代是“专家”帮所有的人排序，每个人消费一样的信息。Google 则是由搜索算法根据查询的关键词对信息进行排序。Facebook，Twitter，微信这种是根据每个人的社会关系来给信息排序。而到了字节跳动，则是由算法根据你自己的兴趣和历史，把信息排序之后推荐给你。这是我常说的，字节跳动实现了从“人找信息”到“信息找人”的飞跃，“内容找人”、“商品找人”和“服务找人”都是对海量的数字化信息按一定的逻辑（比如兴趣）进行排序然后分发。这一切实现之前提都依赖于算力，通讯速度的指数级增长及信息充分的数字化(初级的排序)。


Tim Gong：Musk半路出家学了一些物理，我在进入创业和风投行业之前，主修的也是物理，我在普林斯顿大学攻读的电子工程（应用物理）博士。目前我做Chairman的ByteTrade，从CEO到CIO等有六个人是学物理出身，所以我们喜欢用物理原理来分析世界的底层逻辑。“排序”这个过程，其实物理上讲的就是产生“负熵”的过程。


Tim Gong：Web3 的理想一直是“个人主权”。其中讲的最多的是个人的数据所有权。但是，从我上面的分析可以推出，我认为个人的数据排序权可能是更重要的。换句话说，就是存算都要去中心化。

这也是为什么我们投资了 ByteTrade 这家公司。ByteTrade 做的是“个人云”，由个人控制的边缘服务器。它不但可以存储个人的信息，还可以计算。比如：

为个人服务的搜索引挚
为个人服务的订阅服务
为个人服务的推荐引擎
为个人服务的大语言模型
关于这最后一点，可能需要把个性化的模型提示（Prompt）存在个人云里。

ByteTrade 重构了今天云计算的架构。每个用户的节点服务器取代了平台的服务器。算法提供商不再是平台，而是向用户节点提交代码，运行算法，给用户创造了价值之后，由用户付费。

我是非常认可Crypto 的基本逻辑的。当然Crypto 这个行业的发展目前是不尽如人意的。由于Tokens 非常容易炒作，而这个行业又缺乏监管，造成了Crypto 这个行业在没有产生价值应用之前，就过早过度地被金融化了。这个很不健康，也是目前这个行业在大洗牌的原因。

Crypto 是机器的货币。机器与机器之间的支付是要有自动化，可编程的规则作为基础的。我觉得区块链智能合约说的“代码即法律”(Code is Law)讲的是机器之间的法律与规则。
法币是以国家为界的，而多链/应用链的Crypto 是以应用为界的。Crypto 之间的兑换价表达的不是国家的相对强弱，而是应用信息负熵的相对价值。
ByteTrade 的个人云节点会有用户的Crypto 钱包，持有并且经常兑换交易各种应用链的Tokens。这是我们为什么叫这家公司ByteTrade 的原因！

`我的token做出了价值, 后面卖我的token获利. 对比直接付钱? 更多stakeholder, 但是涨了又不利于应用 (除非bidding的模式自动降数量跟着需求来, 就是gasprice逻辑). 所以还行. 要么就是拆分出两种, utility和security / governance`

Crypto 行业的发展验证了，在资产交易中透明地收取Gas 或者手续费，是一个非常优秀的商业模式。在 ByteTrade 生态中，我们已经在建设去中心化的数字资产管理工具，基于点对点的 RFQ 交易市场，与自动化的交易机器人等等。我们坚信，用户是一定会为产生负熵与价值的产品买单的。

Tim Gong：生命的产生和消亡何不是一个排序的过程。DNA，细胞，蛋白质高级别的排序产生了人类。人从出生经过的生长期何不是通过食物和呼吸获取能量在身体内按自身的规则排序，是一个熵减的过程。这种排序随着人器官、血液、大脑开始衰老，慢慢开始解体，最终的死亡就是一个熵值最大的无序态。上周哈佛实验室经过13年的努力在老鼠身上证明排序（Sequence）存在一种可加速或可逆的机理。

我的母校普林斯顿大学的生物工程教授 Cliff Brangwynne 以“生物细胞的相变”研究课题，获得了去年的Breakthrough Prize for Life Sciences（突破奖）。这是生物医学上最有影响力的大奖之一，由Google, Facebook，Alibaba等公司的创始人合作创立。

Brangwynne 博士的工作是用物理化学的方法研究活体细胞。他揭示了物理上的熵也能很好地应用在生命科学的层面。细胞衰老的过程就是一个熵增的过程。这些物理化学原理对我们治疗 ALS，癌症，老年痴呆症等细胞衰老疾病有很大的指导作用。

当然Web3 对人类永生还有直接的影响——个人不可篡改永不消失的记忆是不是有一天可以存在 ByteTrade 的边缘节点，让朋友与后代的计算程序来访问？

哈佛大学的George Church 教授说过，可能会有一天，到那时候每过一年，科学发展可以延长人类寿命二年。其实这也就是说外面输入我们人体的负熵超过了自然衰老产生的熵增速度。这个人类永生的奇点，有可能就在未来几十年！

