# title
中国经济的转折点就要到来 - 知乎

# author
雪原

# publisher
灵冰

# date
2023-06

# chapter
游侠

# tag
经济, 房地产

# remarks
一、“涨价去库存”，棚改货币化种下今日之恶果

要说我国的经济发展模式的分水岭，2008年是非常重要的一年。
不难看出我国刺激经济与传统凯恩斯主义的差异：房地产最重要的历史使命就是挖掘居民的净储蓄。

截止到2022年5月，全国地方债务已经高达33万亿，城投债存量14万亿，加起来超过47万亿，按照3%的年利率计算，每年利息就要支付近1.5万亿。2023年，城投债到期规模合计约近5.7万亿元，达历史峰值。于是就诞生了第一个“无力还债的省”（贵州省）。

`本来嘛, 劳动给人意义, 共产主义了也是要劳动的. 只是现在的趋势没想到, 读书画画AI来, 擦地刷碗人类来`

2022年10月公布的党的二十大报告明确提出：“完善基本养老保险全国统筹制度，发展多层次、多支柱养老保险体系。实施渐进式延迟法定退休年龄”；在年底的中央经济工作会议上，再次明确提出“完善生育支持政策体系，适时实施渐进式延迟法定退休年龄政策，积极应对人口老龄化少子化”。渐进式延迟退休方案或于今年年内公布，并于2025年正式实施。预计到2055年前后，将实现65岁男女同龄退休。

奋斗吧！银发红利们！活到死、干到死吧！

房价会暴跌吗？

会。

我的看法是：上面会在某个时刻，突然放弃保房价。然后大部分地区的房价会跳水，只有一线城市核心区的大户型才能幸免于难。

看看疫情突然放开就知道了，那处理问题的思路就是这样的。昨天还是史诗级病毒要你命三千严防死守口罩戴好，今天就普通感冒湿湿碎洒洒雨大家都别当回事儿，几乎就是在一夜之间。

房价涨不涨，长期看人口，中期看土地，短期看金融。在这个临界点上，老百姓掏空六个钱包也掏不起首付了，那么房地产的停滞就是必然的。目前所有拿房地产当“支柱型产业”，想要靠房地产再复吸一口的，全都打错了主意。

中国的风格就是城头变幻大王旗，从不给人一丝喘息懈怠的机会。一旦临界点到来，房价就跟高楼建筑爆破一样，瞬间崩塌。

第九，改革公务员、国企和事业单位的招人用人制度，避免形成内部近亲繁殖

读书已经越来越没有价值了，学历贬值得太快了。这也是没有必要再鸡娃的原因。

过去考上举人就能迈入士绅阶层，进士就绝对能做得上官（除了清末那个群魔乱舞的时代）。这个时候你鸡娃是绝对正确选择，因为付出大但是收益也大得不得了。

现在呢？周公子明确说了“我怕你会读书吗？”

现代中国最大的一个问题，就是上一代人中的得利者通过各种操作，把自己手里原本由人民赋予的权力拼命移交给他们的下一代，其中的办法就包括但不限于学历贬值。

看了最近张雪峰的视频了么？为啥不推荐你学电力？因为电力口是权力近亲繁殖最严重的之一。还有烟草、铁路系统等等……

`这个很困难. 读到让人会停顿的地方, 就是关键矛盾`

其次，解决官员子女问题。必须实行严格的体制内回避制度，官员子女不得在三服以内近亲属（包括父母、祖父母、叔伯姨舅）工作过的单位和系统——无论政府机关、国企还是事业单位——入岗或调入。彻底摆脱一家三四代、几十口人在一个工作系统内任职的情况。举例如下：某人如果在A市烟草部门任职过，则ta的三服以内近亲属不得在烟草系统内上岗和调入。

第三，所有岗位必须实行异地上岗制度，本地人不得在本地单位上岗。上岗前的审查，应对原生家庭住址（父母家）离任职地远的考生优先录取，越远的越优先，减少本地人在本地入岗的工作惰性。我观察过：越是本地人公务员（或国企、事业单位办事员），越不愿意认真工作，就是因为心理上总觉得在本地有靠儿，所以工作起来总是懒洋洋的，而且特别不守规矩。我在东北，这个地方被批判得特别严重。我发现越是本地人，越容易偷懒；越是外地人，越勤快有干劲儿。另外，这也和第二条呼应：家长在本地，难免会有几个朋友之类的，工作上就容易有偏向。让你不能在本地上岗，就算你父母在异地也有朋友，照顾的也不会有本地那么严重。所以这一条非常有必要。

`明朝从, 例如说万历十五年1587, 到崇祯十七年1644, 还有五十多年呢. 加速吗`

写在最后

目前的形式，才真是应了上头年年说、年年换汤不换药的那句话——“改革到了深水区”。过去所谓的“深水区”不过是浅洼，现在真正的深水区已经来了，我党迎来了成立百年之后又一个事关生死存亡的大考验。什么叫生死存亡？就是这一关迈不过去就是死亡的结果。现在国内的最主要矛盾已经变成了食利阶层越来越大、切蛋糕的时候越来越狠，与广大底层百姓可支配收入越来越少、越来越失去希望之间的矛盾。如果我们能够闯过这个关卡，那么我们必然一飞冲天，再也没有人能够限制我们。如果闯不过，那么明朝就是现在的榜样。

让我们拭目以待

