# title
167家优质游戏公司仅3%转型Web3｜对话火凤陈悦天

# author
万物岛

# publisher
万物岛ThreeDAO

# date
2023-08

# chapter
群像

# tag
Web3, 游戏, 创投, 火凤资本

# remarks
`很多大实话`

当时在13年1月份崩坏上线的时候我就认识米哈游，我一路看他们就从崩坏学园到原神，从五个人变成几千人的公司，我对米哈游整个过程比较完整的旁观了。我在13年开始主要投ACG和二次元赛道，从第一个案子开始我在创新工厂投了二十多家公司，后来又出来与朋友做了辰海基金，也投资了很多游戏到泛娱乐的公司。后来在17年时因为我太太开始接触区块链的缘故，她是专门给基金出资的LP，收到了很多硅谷Crypto Fund的pitch，包括Polychain、Paradigm等，她就觉得很有意思。然后在当年8月份的上海区块链大会上认识了很多朋友，也围观了名场面何一和赵长鹏在给张首晟教授做pitch，那时候他们说要做一个币币交易所，我们就在旁边听着感觉很新奇。后来开始做一些区块链里的个人投资。如果大家熟悉过去十年的移动互联网天使投资这个群体，会发现逐步这个群体不存在了，因为十年的周期赚到钱的人离开了这个圈子，没赚到钱的自然就消失了，我算是不多的个人天使。所以很多人都知道我还在个人出资支持创业企业，也就会有一些好项目找过来，包括后面投资了Mask Network、RSS3、杰伦熊、StepN等项目。

我们筛选团队的逻辑是吃产能，所以我们肯定是先握住最优秀的产能并且能拉进来，我们认为最好的中国游戏产能根本就没进来Crypto，最好的团队没进来，于是我们就是要想办法找到最好的团队，所以今年上半年重点是找20、21年拿过网易字节腾讯米哈游B站莉莉丝鹰角投资的游戏公司，我们看了所有的工商变更找到了167家，把这些公司一家家的找到联系方式，所有人找当面去聊两个小时，把公司的状态搞明白。跑了120家后，我们的第一个感受是大部分公司已经死掉了，剩下来的有不到五家在23年的春节前后很幸运的拿到3000万人民币左右的钱，所以他们就续了一波血，然后其中有的人能熬到版号和游戏上线。

然后剩下来3、40家还活着的团队，他们在干嘛？他们在等版号，资金又很紧大概手里面就小几百万，根本支撑不了几个月，因为现在游戏行业的人才很贵平均2.5万单人单月，50个人的团队每个月的人力成本是125万，如果你还有外包美术的话要乘以2。我接触下来那一批就是要等着版号的团队还是比较不信邪，就是觉得自己能拿到。我会拿数字跟他们说话，全中国有40万家游戏产业相关公司，每年成立8万家，每年死掉3万家，假设一个游戏产品的研发背后有20家产业链相关公司，这40万家你就除以20，中国的在研的游戏产品每年有2万个，而现在每个月只发80个版号，一年是1000个，2万个产品有95%的游戏团队是注定拿不到版号的。

我也不知道为什么大家非常的很有信心，我一定是那个拿到幸运儿，我会跟他们说你们要想办法想把你们的产品赶快做完上线。如果你需要资本方面的助力，第一，你做股权相关的融资是肯定是不好融的，本来投资人就少，股权投游戏更少，因为股权投游戏退不出来钱，没回报分红，这个在资本效率上面是完全不make sense的，

我说如果你们要资金就想办法转型Web3，因为Web3资金相对足够充裕，但是你们不可能做一个Web2游戏去融Web3的钱，还是要想办法把商业模式改了融入NFT和Token模型，第二是你得自己好好研究，我教你没用的，如果有人能够通过Token和NFT做出来新的游戏商业模型，这其实是一个世界级的创新，就跟2012年日本Cygames的巴哈姆特之怒里面发明了核心的手游商业逻辑：抽卡，这个模式的创新带出来了一大批后面的大掌门莉莉丝米哈游等。

你核心商业模式是要突破的，有Crypto这样的工具在这，但是没有人知道你应该拿它做个什么样的产品出来，你想不想做那个创造世界级创新的人？也碰到很多游戏公司就愿意尝试，但其实虚情假意，还是觉得只要有钱能支撑我把产品开发出来就行，让我们给他钱就好了，所以我们会观察团队一段时间，他必须要在那段时间里面有进步，有新的idea和比较坚定的拥抱，我们才从里面优中选优。


那167家里面现在也只有大约6家转型了Web3，主要门槛还是认知，根本不认为这件事情是成立的，或者说对Web3存在污名化的误解，让大家感觉说算了我们还是别干了；还有另外一个角度其实是给的压力还不够大，还是没有逼到他山穷水尽想办法为自己找生路的状态，梦想不够坚定，愿力不够大，压力也不够大，然后又接受了很多外面的人道听途说的想法，没有真正接触、进入和转型Web3。

现在能看到接受Crypto的有一个明显的趋势是独立游戏，这次ChinaJoy独立游戏的展台相比往年也变得非常大，因为很多人可能都被游戏公司裁员，但是还是想做游戏，想表达自己，于是拉了几个小兄弟继续干，但是就像刚才说的压力迫使他们来到Web3来继续生存，剩下来有一批是确实觉得Crypto很有机会决定进入的。

我们的经验是"不要劝"，你跟他讲有Web3这件事，然后看他的自己反应，劝是没用的，生拉硬拽他进来他自己不信，最后你的钱一定还是打水漂了。

---


现在的公链性能大概相当于90年代的386机器左右甚至更低，在这个角度的话，移植游戏/模拟器游戏这些老游戏其实是可以往上搬的。我遇到对画面表现不要求的独立游戏或者模拟器游戏团队时，会说你们可以考虑把它发在链上。TPS是注定不断提高的，这是不可逆的趋势，中国是全世界最大的游戏市场，已经超过美国了，全世界最大的游戏公司叫腾讯，远超过暴雪任天堂，任天堂都赶不上网易。然后腾讯下面的是google微软索尼，然后是网易，就全世界排名前五两家是中国的公司，现在马上就诞生第三家叫米哈游，所以中国有全世界最好的游戏产能，大家在各个方向探索，其中有一部分产能是可以进web3的。

我觉得投资人和创业者其实都需要有一个能力，就是对于未来的想象，Web2.5和Web3全链都需要标杆性产品，目标引更多的Web2的游戏玩家进来，不然的话就是持续在里面转圈互割，这是没有意义的，要带更多用户、更多资产，一起把Web3的世界搞完整，更多应用生态体系起来才是有意义的，不管是你通过Web2.5还是Web3全链的方式，你还是要带新人进来才是对行业最大的贡献。

我们还在推演云游戏出来会影响哪些产业链里的公司，上游会我们认为会影响云厂商，所以我们当时拜访了阿里云、百度云、金山云等，是阿里云的朋友推荐我们说有一家公司叫蔚领很有意思，我们上午见的团队，下午就把钱打过去了，因为功课都做在前头。你见足够多的项目才对什么是好的赛道，什么是这个赛道里好的公司，什么是这个赛道最好的Timing有感觉，我干投资到今天12年，两三千家公司肯定是面对面见过的。刚才大概讲了一下Web2.5和全链，全链可能要靠我们自己找，因为全链生态还比较少，按照刚才的策略我会去找模拟器团队、独立游戏团队，对于画面表现算力没什么要求的项目，Web2.5还是欢迎大家推荐我们项目。

第一是我觉得是低谷，但是我觉得很快要开天了，大概就差不多一年周期。你熬熊市是要熬下去这一年的，我们基金的募资thesis就明确的写了我会觉得24年开始就要牛市了。因为我觉得比特币减半周期很有意思，第一市场上抛压确实少了，所以它价格会涨；第二是比特币的减半周期跟美国的大选周期是一样的，所以会有很多经济刺激政策，从这个角度我觉得24年的牛市是可以期待的；更不用说现在加息加那么高，比特币还在3万，要是开始降息了那很恐怖的。

我现在给周边团队不管是做投资还是做项目的朋友都说熬住，因为你能熬住你就会熬到黎明出来，现在是最难熬的时候，现在钱少所有的生产资料都便宜，越多人熬不住，就会有更多逃散的便宜的低价的生产资料，不管是人才还是流量，你能熬过冬天，你肯定后面就会吃到红利。

还有我觉得是要多跑动，我去年去新加坡的感受就是新加坡有很多事情我们这边不知道，我们这里新加坡也有很多事情不知道。所以今年下半年我会去东京、美国、迪拜这些地方。在跑动的过程中你会意识到商人的价值是什么？就是带各种各样的新的信息到另外一个地方去产生比较优势。大家不要觉得网络很难建立，因为外国人听任何关于中国人的消息都是新消息，他们会觉得怎么自己的媒体宣传相差这么多，我是不是也愿意过来看一下。所以还是多跟外面的朋友交流，大家才会意识到自己的优势是什么。如果你在大陆转来转去，你会觉得我们没机会，但我觉得国外其实是有很多机会。

---


我自己今年上半年最大的思考就是伟大的事情需要十年才能成就，这是我完全观察米哈游的状态得出来的，因为13年的时候在交大创业中心只有五个人时认识了他们团队，从一家小公司变成大公司的过程我觉得里面最重要的是坚持。2013年是很大的手游投资浪潮，但米哈游那时候可能最难的，全中国的很多资方都接触过但是没有人选择给钱，这种困境才能够考验团队的初心。

比如说Mask Network的Suji，跟我19年认识，他也很坚持，那个时候元宇宙资本为什么要给他续钱？因为Suji已经卖了房子了，那时候太难了。你因为相信这件事自己的房子都卖了，旁边的人觉得说算了我们反正也是做投资的，又不是说所有的钱都给你，你把自己所有身家性命都加上去了，我们就陪你一点。所以初心是很重要的。

以前大家可能听过很多的故事，不管是神话传说也好，还是真实发生的事件，每人的一生会面临大量的选择，而故事里面正派和反派的核心差异就在于面临人生抉择的时候，你有没有放弃你自己的初心？你到底有没有选择Do the right way还是Do the easy way？我觉得能坚持初心下来，中间不放弃，然后一直还愿意拼是很难得的。

米哈游终极目标是打造有十亿人生活的虚拟世界，我觉得不是他们吹牛，他们真的是这么想的，他们就想把这东西干出来，也不觉得现在快要超越网易的成为中国第二大游戏公司就已经算是完成当年的目标，他们觉得要做一个更厉害的事情，他们的目标从他们的年少时代就已经树立了，在过程当中经历风吹雨打到现在还是能够坚持下来。那如果我见到了这样的团队我肯定是愿意支持的，你的人生都压上去了，我陪你一点钱又怎样？

---


第一个是不落地，有很好的愿景，但具体的东西做不出来；

第二个叫没目标，只知道埋头做事但是不知道要完成什么。

我建议跟投资人交流还是要比较谨慎，投资人对创始人其实还是有印象的，是有人设的。你在投资人的人设要利好你，包括我们创投基金在出资人LP那边其实也是有人设的。我觉得不要跟风口，大部分人他之所以不落地或者没目标，是因为他不知道自己想要什么，也不够坚持，来回摇摆，市场上风吹草动就反复横跳，最后可能一事无成。

一个投资人可能会在行业里待8到10年，可能会一直出现在你的创业时间线里，所以如果你来回变方向，投资人也都是清楚你干过什么事的，他会觉得你前几次都半途而废，为什么这次我有理由相信你能做成功？投资人跟创业者的结构很不一样，创业者只能干自己的事情，投资人是要追风口的，要做布局的，因为他拿着钱要给整个行业撒钱，而且投资是讲究分散的，跟创业是完全两个逻辑，很有可能半年之前讲这件事情合理，他半年之后就觉得这不行，然后马上就撤。大家不要相信创投媒体讲的东西，因为变化太快了，这是投资人的工作性质决定的，他必须要看的足够广，不是看深的。

---


