# title
风起云涌！中国富豪们如何改变新加坡的财富版图

# author
杨敏, 周文敏

# publisher
财新

# date
2022-06

# chapter
群像

# tag
社会, 移民, 新加坡

# remarks

“快被网民‘骂’死了，但这并不能阻挡企业国际化的脚步。”海底捞的张勇2019年首次以138亿美元（约合931亿元人民币）身家成为“新加坡首富”时，曾在新加坡对财新感慨道。当时的张勇作为“新贵”，打破了过往东南亚以老牌家族为主导的富豪圈，引发舆论哗然。


过去数十年，新加坡作为东南亚的金融和财富管理中心，一直吸引着区域内如马来西亚、印度尼西亚等地的企业家及中产人士。但最近十年，来自中国的新移民正成为一股新势力，重新构建当地的财富版图。


这位从四川简阳走出来的企业家，用20余年的时间，将一家小小的火锅店发展成市值千亿元的上市公司。2018年，海底捞赴香港上市，上市后股价一路走高，张勇身家也随之上扬。海底捞招股书披露，张勇夫妇已拥有新加坡籍，住址是新加坡植物园附近的一座高级独栋别墅。

 

富豪榜是经济与行业发展的晴雨表，也是当地营商环境和竞争力的体现。在张勇之前，新加坡富豪榜多是东南亚老牌家族的身影。执掌新加坡房地产公司远东机构（Far East Organization）及香港信和集团的黄志祥和黄志达兄弟，占据新加坡首富宝座十年之久。

 

这些老牌家族多为上世纪初“下南洋”的华人，他们的产业集中在房地产、银行金融、棕榈油等传统行业。远东机构的黄氏兄弟、邦典置地集团（Pontiac Land）的郭氏兄弟（Kwee Brothers）、丰隆集团（Hong Leong Group）的郭令明等几大家族，均深耕房地产行业。创办大华银行集团（UOB）的黄祖耀家族，创办马来亚银行（Maybank）的邱德拔家族，主营银行金融业和酒店业。来自马来西亚的郭孔丰家族，经营棕榈油企业及房地产。亚洲最大油漆制造商立时集团、立邦品牌创始人吴清亮，依靠涂料发家致富。

 

新冠疫情袭来，曾秉持快速扩张经营战略的海底捞很快“入冬”。海底捞股价自2021年2月“登顶”85.80港元/股后便一泻千里，2021年底，海底捞宣布大规模关闭餐厅。至2022年5月中旬，海底捞市值约为790亿港元（约合679亿元人民币），较峰值跌去逾八成。作为控股股东的张勇，个人财富亦随之缩水。


与此同时，伴随着东南亚互联网行业的高速发展，另一位来自中国的新移民在2021年一度超越张勇，成为新加坡新首富。他就是冬海集团（NYSE：SE，下称“SEA”）主席兼首席执行官李小冬。

 

李小冬出生于天津，2009年在新加坡创办本土互联网公司SEA，业务覆盖游戏、电商和金融。腾讯（ 00700.HK ）为SEA主要股东之一。由于业务布局类似，SEA也被称为“东南亚小腾讯”。2017年，SEA以15美元（约合101元人民币）/股的发行价在美国纽约证券交易所上市，成为东南亚首家登陆美国股票市场的互联网企业。彭博亿万富豪指数显示，2021年8月，李小冬以198亿美元（约合1336亿元人民币）的身家，跻身新加坡新首富。

 

不过，2021年11月以来，由于业务发展及监管风暴等问题，SEA股价持续走低，李小冬身家严重缩水。在最新的《福布斯》新加坡富豪榜中，他与张勇均以53亿美元（约合358亿元人民币）的财富值位列第六。

 

新冠疫情期间，监护仪、呼吸机、便捷彩超等产品需求量激增，迈瑞医疗业绩向好。2021年4月发布的《福布斯》全球亿万富豪榜中，李西廷以215亿美元（约合1452亿元人民币）的身家超越张勇。尽管受大环境影响，2022年李西廷的身家有所缩水，但相较其他几位中国新移民富豪，跌幅较小，最终位居榜首。


王志所在的一个微信群，成员主要是从中国香港迁居新加坡的新移民。面对新加坡房价、房租上涨，他们有一种“似曾相识”的感觉，“房子越来越小，房价越来越高，新加坡越来越香港化了”。

 

香港一位专门负责家族办公室业务的律师表示，尽管确实有一些大规模的或欧美背景的家族办公室或资金在撤离香港，甚至将重心全部转到新加坡，但许多人仍在观望。黄伟认为，东南亚本地市场需求潜力巨大，目前还未完全激发。香港市场是中国经济的晴雨表，只要中国经济好，香港一定有价值。

 

“回归之后，香港培养出大批熟悉内地客户的投资专才，且拥有活跃的资本市场。”主攻中国内地富豪市场的段玉莹是香港一家财富管理公司的投资移民顾问，“亚洲富豪以前非常喜欢香港。只要你有钱，你要玩的东西特别多，想要什么生活都可以。新加坡的生活，相对更单调”。

 

“新加坡还是太远，气候炎热。比如富豪在新加坡打高尔夫，就会感觉天气挺让人不舒服的。他们会考虑生活的舒适度问题。”因应客户需求，秦慧的公司于2021年开始在中国香港与新加坡双线运营，“目前，香港的团队有七八个人，新加坡则有三个人。”秦慧预计，这种并行的情况还将持续一段时间。此外，秦慧和段玉莹都发现，新加坡很难雇到合适的、本土的专业投资人才。因此，秦慧所在的家族办公室虽然目前将“钱匣子”搬到了新加坡，但客户经理和投资经理还留在香港。

 

主投中国股票市场的基金经理孟宇一家，在新加坡短居两年后，疫情期间反而搬到了中国香港。尽管中国香港住房条件不及新加坡，但孟宇在中国香港能寻求更多机会，“香港的资本市场更活跃，可以和更多人交流，而且资讯非常发达”。

 
