# title
Cobo 神鱼：历史就是你每天的经历

# author
神鱼

# publisher
Cobo Global

# date
2023-03

# chapter
列传

# tag
二级市场, 周期, Cobo, 神鱼

# remarks
神鱼：2022 年来了三次黑天鹅。但是，2022 年的这次熊市和以往几次熊市相比，我个人感觉，绝望程度是不够的——和以前的绝望程度没法比。

在 2015 年的那一轮熊市里面，有将近小半年的时间是处在一个非常低的位置波动，整个市场没有任何的热点，基本上找不到叙事逻辑。当时的叙事逻辑还是比特币。2015 年年初的时候，以太坊还没有大规模的形成行业共识，还是在停留在早期阶段——可能还是在V神的脑子里，以太坊白皮书还没出来，整个市场没有任何热点。大家都纷纷质疑，比特币能否挺过挑战。

今天来看行业已经 10 多年的时间，有大量的积累和试错。我们已经把现有的区块链技术能做什么、不能做什么试的差不多了。我们耳熟能详的无币区块链、联盟链的形态，在上一个周期已经试出来是不太可行的。区块链现在的性能边界是什么，哪些应用能够匹配当下的性能，哪些应用的形态可能能跑起来（但大部分跑不起来），我们都试了一遍。

大家对行业能做什么，不能做什么已经非常清楚了。另外，我们也能隐约看到，即使现在不能做的东西，未来可以做的——比如说我们依赖大规模的 TPS 的这些应用，现在已经跑了一些 Demo 了，只是说 TPS 怎么去解决。从 2015 年开始围绕扩容吵了这么多年，现在路线也基本清晰了。

围绕着模块区块链和二层网络这样的扩容方案，也有一些早期的方案开始出现。虽然离最终落地还有两三年的时间，但是已经能隐隐约约看到了曙光。所以，在行业未来和行业信心方面，这一轮的市场反倒没有像之前那样让那么多人萌生退意。

这一轮里面出现了比较多的黑天鹅，让很多人因为不太适应行业的剧烈震荡，导致个人资产归零了，或者大部分的资产被 FTX 这种事件牵连了，在这个层面上受了比较大的损失。但对行业的未来的信心、对行业未来的方向，我觉得是比上几个周期清晰了特别多。

如何看待 FTX 暴雷

Sam 是一个闲不住的人——他是要极度地提高资金利用率、深度挖掘利润的一个人，他不太允许有一笔钱在账户上闲置比较久的时间。
早期我们看到 Sam 从交易所转移一些资产去做一些低风险的投资,慢慢地他对自己越来越信任，越来越膨胀，觉得自己的能力越来越强，开始风险偏好越来越大。
中心化交易所承担了过多的责任，既做了交易撮合的责任，又做了券商责任，又做了托管的责任。对于创业者、Founder 来讲，很难去抵抗人性的诱惑。
大量的类似的故事在之前的十年里面发生，本质来讲还是人性的问题，这种问题永远都会有的，只是规模的问题以及是否暴露的问题。


中心化交易所未来

Crypto 从第一天起就是一个全球化的事情，他不应该因为创始人的肤色、出生地，变成一个地域性的事情。
FTX 的这个事情基本上标志着中心化交易所黄昏的到来。
神鱼：Crypto 从第一天起就是一个全球化的事情，他不应该因为创始人的肤色、出生地，变成一个地域性的事情。我们在链上的这些行为和交互，从第一天起就是全球化的，甚至以后到了火星，我们也都是能用的。我们不应该加很多地域性的假设。

站在今天来看，FTX 的这个事情基本上标志着中心化交易所黄昏的到来。虽然大家情绪持续的时间不会很久，市场周期大家很快就会遗忘，但是，这一轮让很多的机构用户，像 2017 年以后进来的传统的家办、传统金融机构，深刻的意识到这个行业的问题。

我们也看到了在 FTX 暴雷时候，大量的资产从各种各样大大小小的交易所往链上钱包转移的行为。在这个层面来看，中心化交易所能做的事情，在去中心化交易所大部分都可以开始去做了，并且可能做得更好。即使不能做的一部分，也能通过比如说 MPC 的方案，让整个交易发生的过程，不是单方面的不可控的黑盒的状态。

未来一段时间，会出现一些去中心化与中心化相结合的方式，去规避这些风险。甚至一些长尾的需求，我们就直接在去中心化去解决掉了，可能效率更高一些。


我是会去思考和期待行业未来的发展方向，看一看未来有大概几个方向，这些方向有哪些核心的拐点。早期我会去试试错，探索一下。如果我发现细分领域或者细分赛道的拐点成熟了，他的标志性拐点事件发生了，我就去再会花一些时间去研究。研究为什么出现了拐点，未来能走到哪里。然后再去投入一些时间再去试错，基本上是在一个尝试行业前沿的状态。

如果发现这挺好玩的，但是不适合我，或者说现在很有趣，但是没有找到一个很好捕获到他的快速增长的机会，我可能就先放一放，给他定一个下一个观察到拐点是什么。如果拐点到了，我再去花时间再去研究一下。

每一轮熊市里面有大量的试错机会，像 DeFi 这样的故事，是在 2018 年的熊市时候，EOS 的链上已经发展了一波，然后大家也玩了一波。很快到了 2020、2021 年，DeFi 又把那些做了一次迭代之后，然后很成功地推出来。

这个行业是一个螺旋式的发展，有大量的类似的或者重复的事情，所以保持好奇心，去观察，去思考很重要。

何时退休？

如果去读历史，看过去 200 年金融史上发生的事情，很难感同身受。但是，在这个行业，历史就是在你每天发生的、经历的这些事情。
神鱼：从学校出来那一年我立了个目标，30 岁退休，现在已经超过了。Crypto 这个行业比较好玩，迭代速度非常快。我们刚才提到，他有很强的周期性，泡沫破灭的也很快，有大量的创新和各种各样有趣、好玩的事情，逼迫你不得不去学习成长，这也是这个行业非常吸引我的点。

我一直还能在这个行业相对早期，或者说在前沿领域里面去投入大量的时间去学习，是因为这些东西非常有趣。如果去读历史，看过去 200 年金融史上发生的事情，很难感同身受。但是，在这个行业，历史就是在你每天发生的、经历的这些事情。然后再去思考，再去学习，成长很快，也非常有趣，多巴胺的分泌也非常的旺盛。所以，我觉得很难离开这个行业，如果你真的了解这个行业，投入之后很难退休。
