# title
HashKey 邓超对话赵长鹏：CeFi 的发展之道 - Foresight News

# author
邓超

# publisher
ForesightNews

# date
2023-04

# chapter
世家

# tag
Binance, CZ, 区块链, 交易所

# remarks
`给CZ世家是很可怕的, 就像给Sam世家, 充满不确定性..`

`但是相同的是, 大了之后, 都在说和监管合作的事..`

CZ：CeFi 和 DeFi 有不同的风险，都需要将安全列入考量，CeFi 有自己的风险特征，不是说一个比另一个更安全，你必须把安全的措施考虑进来。对于 CeFi 来说，CeFi 的交易所也可以是非常透明的，有很好的储备证明，这个在区块链上是可以验证的。



举例来说，币安的钱包地址其实非常透明，反观 FTX 的钱包地址从来没有公开，所以 CeFi 的平台如果是透明的话，其实是可以比传统的金融服务提供商更加透明。



谈到 DeFi，如果你能把自己的密钥妥善保护的话，自己保管私钥就会是一个好的方式，也会有更多控制权。但我认为，今天大部分人是没有办法完全妥善保护自己安全或密钥的，即使使用电脑或硬件钱包，仍需要做备份，并且也要保护备份资料，所以有很多因素，有不同的风险特征。用户必须将这些都纳入考量，不能只单方面考虑说一个比另外一个好。而且在使用 DeFi 的时候钱包也可能会被攻击，我昨天就遇到这样的例子，有一位用户的钱包 IP 地址被泄露了，就导致他失去了资金。


谈到 DeFi，大部分的 DeFi 是没有 KYC、AML 流程的，其实它更加容易使用。但今天大部分人倾向使用 CeFi，因为他们更青睐于使用邮件、客户服务的支持，如果失去了密码，在通过验证后可以简单找回来。



在 Web3 世界，因为我们处理的是用户的资产,以安全至上。我们目前还没有实现一个最优解，让所有的东西都非常安全同时非常易用，安全和便捷是成反比的。我们必须使用非常多的安全措施，希望在相应技术的提升后，我们可以减少这些层层措施。



提到这里，币安做了很多事情以提升用户体验，如在 KYC 方面，我们会按国家、按区域有当地 KYC 的流程，用当地政府资料库和用当地供应商提出专业化、定制化解决方案。比如说用当地驾照来进行 KYC，使用本地化的解决方案。



但总体来说，我本人对 Web3 的使用体验还并不是很满意，有很多提升空间，但这也意味着有很多机会。

邓超（主持人）：你既然提到政府和业界，结束之前我必须得问一下关于监管方面，你的看法。非常感谢香港政府大力支持 Web3 行业，这也是为什么这个星期我们能够聚集在香港出席 Web3 嘉年华。



我们都同意监管机构应该参与互动、交流制定好的规则、好的监管框架，也需要能够平衡、鼓励创新和防范非法行为和犯罪行为。你会给监管机构什么样的建议呢？如何才能设计深思熟虑又有实际务实的监管框架，同时你会给业界从业者什么建议？在座有很多从业者都在跟监管机构对话，这确实是非常重要的话题。

 

CZ：这是一个很重要的议题。我完全同意你所说的，行业如果没有监管的清晰度是最糟糕的，哪怕有严格的限制性监管制度都好于这个，从业者至少知道可以做什么事情。举例来说，2017 年中国监管要求交易所停止运营，所以我们离开了。在有清楚监管规则的情况下，仍会出现一些或好或坏的决定。每一个监管方向的决定肯定是有所考量的，需要找一个理想的平衡点，同时平衡也可能是随着时间的推移在改变的。



当行业还在很早期的时候，主要是要让行业发展，因为那时候你还无法预测什么东西会成为热点。例如在 NFT 还没有推广开的时候，没有理由需要为其设置监管，或者为未来某一个我们还不知道的领域设置监管范围，现在我们需要让行业先发展成长，在行业成长起来之后，可能会出现各种各样不法分子或损坏其他利益的人，这时候我们就需要将这些人隔绝在监管之外，以防止他们去伤害其他人。



还有一种自然的倾向，监管者试图用传统金融行业的监管模板，套用于加密货币领域，但这两者是不一样的。而且加密资产类型也不一样，有的看上去更像证券，有的看上去是商品，有的看上去是功能代币，而有的是结合了上述的几种特征。



因此对监管者来说，能对行业有深入的理解是非常必要的，我必须直白地说，目前大部分监管者没有加密行业经验，大部分金融业监管者仅有银行从业经验，所以行业之间的交流就显得非常重要；对于从业者而言，必须非常积极地跟监管机构打交道，比如我们积极与各国监管机关交流沟通，有些国家政府监管接受度非常高，有些则是持怀疑态度的，这都不要紧，我们要做的就是持续耐心地交流。



通常第一版监管条例，会限制过度。从现在有限的监管框架，到一下子变成过度严厉的监管，肯定要有调整，也需要一段时间才能找到最佳的平衡，这是我的观点，币安也在世界各国非常积极主动地跟监管机构交流打交道，我们也乐意在香港探索更多可能。