# title
推出ChatGPT的OpenAI股权投资协议设计的独特性

# author
郑志刚

# publisher
FT中文网

# date
2023-02

# chapter
列传

# tag
OpenAI, AI, 创投

# remarks
`怎么还要"我通过朋友提供的渠道，对基于ChatGPT脑库，二次开发的衍生机器人"? 不会因为翻墙 / 没有信用卡的原因吧?`

`Limited-profit company`

由于ChatGPT发布不久，中国疫情防控政策调整，随之全民陷入抗击病毒的水深火热之中，很多人对AI领域这一重大事件无暇顾及。近期随着题为“全球爆红的ChatGPT是如何诞生的？”一文的推出，国内掀起对聊天机器人新一轮的关注热浪。



在热浪的裹挟下，我通过朋友提供的渠道，对基于ChatGPT脑库，二次开发的衍生机器人进行了体验。我向它提出的问题是，“你觉得你们公司的股权结构设计有什么独特之处？”。它的回答是“我们公司的股权结构设计是在传统的股权结构之外，采用了新的表决方式，以保障公司管理员对公司管理的权威，而不会受到个人股东的影响。我们的股权结构还包含了一些激励机制，从而促进公司的发展”。


尽管在朋友们天马行空咄咄逼人的提问下，这位名为“阿喜”的聊天机器人数度崩溃，不得不联系后台恢复，但它至少在股权结构设计特色上“透漏”了OpenAI这一AI巨头治理制度设计上的些许秘密。


从官网和这些媒体的公开报道中，围绕OpenAI的股权投资协议，我们可以获得以下信息。



第一，OpenAI通常指的是被称为OpenAILP的一家有限合伙公司，在企业组织形态上采用的是有限合伙。OpenAI Nonprofit 是其负责投资管理的普通合伙人（GP）。目前OpenAI Nonprofit的董事会由Greg Brockman（主席兼首席技术官）、Ilya Sutskever（首席科学家）、山姆•阿尔特曼（首席执行官）以及Adam D’Angelo、Holden Karnofsky、 Reid Hoffman、Shivon Zilis和Tasha五名外部董事组成。由于特斯拉涉足AI，与OpenAI存在潜在利益冲突，马斯克于2018年辞去该董事会董事一职。



第二，从2019年开始，微软与OpenAI建立了战略合作伙伴关系，不少于三次，目前共投入OpenAI130亿美元，成为OpenAI最大的有限合伙人。



第三，在微软进入之前，OpenAILP从创立之初就陆续得到埃隆•马斯克、彼得•泰尔、雷德•霍夫曼等的投资，这些风投成为OpenAI的首批有限合伙人。钛媒体对此的报道是，OpenAI于2021年底已经完成了2.5亿美元的A轮融资，投资人包括微软、马斯克、谷歌风投、老虎基金、A16z以及联合创始人兼首席执行官山姆•阿尔特曼前东家YC等。


第四，与以往简单签订对赌协议，只要上市，投资风险由风投自担不同， OpenAI选择了一种新的股权投资协议模式。未来盈利后的OpenAI的利润分配将按照以下四个阶段进行。第一阶段将优先保证埃隆•马斯克、彼得•泰尔、雷德•霍夫曼等首批投资者收回初始资本；在第二阶段，微软将有权获得OpenAI75%的利润，直至收回其130亿美元投资；第三阶段，在OpenAI的利润达到920亿美元后，微软在该公司利润分配比例将下降到49%，剩余49%的利润由其他风险投资者和OpenAI的员工作为有限合伙人分享。第四阶段，在利润达到1,500亿美元后，微软和其他风险投资者的股份将无偿转让给目前负责OpenAILP投资管理的普通合伙人——OpenAI Nonprofit。


《财富》杂志没有披露OpenAI人数不过300人的员工，尤其是OpenAI联合创始人兼首席执行官山姆•阿尔特曼具体将以怎样的比例参与其利润分配。除了钛媒体在报道中提到的，“OpenAI的非营利母公司（作为OpenAILP的普通合伙人OpenAI Nonprofit）将拥有剩余2%的股权”，我理解，阿尔特曼和其他重要员工将作为OpenAILP的有限合伙人参与利润分配，并由此成为他们努力工作的激励。
