# title
还原字节跳动 HR 体系：中国互联网最极致人才工厂的起落

# author
晚点团队

# publisher
晚点LatePost

# date
2023-02

# chapter
世家

# tag
字节, 组织, HR

# remarks
`诚实地说, 我觉得这是一鸣感觉赚够了, 并感觉其他有些做大做强的事自己做不到, 的过程. 这才是底色`

HR 在字节逐渐变得更专业化，招聘在日常工作中的比例逐渐减少。这也是一家公司结束创业期，逐渐成长为成熟大公司的一部分。


从 0 到 10 万人，阿里用了 19 年，腾讯用了 23 年。字节跳动只花了 8 年。



为了支撑这样的极速增长，有 “App 工厂” 之称的字节跳动在内部建立了一个类似 “人才工厂” 的 HR 和组织体系。巅峰时期，字节跳动 HR 部门拥有 5000 多名员工。



一家公司规模到达几万人之后，HR 更多的时间往往会转向组织管理。但字节跳动的 HR 们在很长一段时间里只专注于一个工作：不顾一切地招聘。每年从中国数十所高校计算机相关专业毕业的年轻人，超过 80% 都会被这个体系联系至少一遍。

2022 年底，抖音电商的业务负责人们被告知，新的一年各团队将不再大规模扩张，基本原则是 “走一个人再进一个。” 一位知情人士说。如果新上线的抖音电商——抖音里类似淘宝的商城——没有明显的起色，裁员或许将不可避免。电商被视为字节跳动收入的最大驱动力。



同期，字节跳动放缓了绝大部分业务的招聘，多个盈利的业务开始裁员。而支撑这个体系的 HR 团队也裁减了近千人。




在一次会议上，张一鸣做了一个分析：“2016 年初美国一大波科技股市值下跌近半，为什么总体市值却仍然上涨了 19%？原因是 Google 和 Facebook 涨了。” 他看到，只有公司越大才能形成规模效应，全球的互联网广告市场市场几乎完全掌握在 Google 和 Facebook 两家公司手中，是它们虹吸了 Twitter、LinkedIn 这些中型公司的广告资源，才有了现在的股价震动。



同一时间，今日头条开启了出海的进程；三款视频产品也在同步孵化中，包括对标 YouTube 的西瓜视频、对标国内最大短视频平台快手的火山小视频，以及对标 musical.ly 的抖音。这些是他坚定看好的未来。



而阻碍他目标的最大问题是公司人太少。



2016 年初，字节跳动只有 1270 名员工，这远不足以多个视频新业务和海外业务的发展 。相比之下，阿里巴巴、百度和腾讯的员工总数均超过了 3 万。

`本质是人才问题`

张一鸣重视人才的理念由来已久。“他认为很多事表面上是战略问题，本质上是人才问题。” 一位字节跳动战略部门人士说。


最初，杨乐只能先将更多精力放在外部渠道建设上，比如完善 Boss 直聘、智联招聘的覆盖，这是能够更快上手的事务。然而这些传统的做法没有给招聘效率带来明显提升，外部的人才竞争却在日趋激烈。



2016 年 8 月，滴滴吞下了它最大竞争对手 Uber 的中国业务，估值上升至了 350 亿美元。与此同时，商汤、旷世、Momenta 这样的公司借着时下 AI 热潮兴起大手笔抢人，它们给应届毕业生们开出了超过 50 万元的年薪包，这高于任何一家互联网公司的标准。



当时，张一鸣还试图刻意回避关于公司的宣传。直到 2016 年，他仍然坚决不对外公布任何关于用户、营收和估值的数字。这个狡猾的创始人坚信这么做可以隐藏实力迷惑竞争对手，给公司留下更多的时间窗口。

`如果要1年招3万人, 确实是1天100人`

策略在竞争上奏效了，但增加了人才招揽的难度。“很少有人知道，在一众 2010 年后创立的公司中，字节跳动的产品已占据着最多的用户时长，营收达到 62 亿元。” 一位接近字节跳动高层人士说。

`好多时候, 得靠人走才能改变! 初恋就是不行, 运气不好, 时机缘分`

几个月后，杨乐离开了字节跳动。张一鸣意识到，常规的老路子是行不通的。2017 年 7 月，字节跳动收购了一家猎头公司 OfferCome ，其创始人魏小康随之加入字节跳动，成为了招聘中台的第二任负责人。张一鸣有通过收购创业公司，将其看中的人才收入囊中的传统，成功的例子包括抖音 BU 负责人张楠、原抖音影像中台和剪映负责人刘佳彬等。


魏小康年轻有冲劲，猎聘经验丰富，字节跳动也因为收购 OfferCome 而获得了拥有海量简历储备的资源库。上任后，他迅速做了一个在互联网行业几乎是史无前例的举动———制作应届生人才地图。



团队先是盘点出了全国最头部 20 所大学的所有核心专业，接着通过各种渠道拿到这些学校和专业所有本科、硕士和博士应届毕业生的全部联系方式。一线的 HR 们接到了一个硬性要求：重点院校的重点专业本科学生触达率要在 80% 以上、硕士触达率在 90% 以上。在当时仅清华、北大、复旦、上海交大、北邮、华科 6 所学校的计算机学院的本科生就已经超过 3000 人。



信奉大力出奇迹的字节跳动同步开启搭建自己的人才简历库。新入职的字节跳动 HR 和实习生们被划分成了若干个小组，每组 5-6 人在第三方招聘平台上人工搜寻和筛选简历并将其搬入库。他们平均每天要找 200 份左右的简历。为此，字节跳动 HR 仅实习生的数量就达到上千人。猎头们每次推荐的人也会被加入人才库，不管候选人最后有没有入职。



有了简历库，如何定薪酬成了一道难题。HR 团队给所有目标院校和专业的应届毕业生打了一遍电话，拿到了学生们接收 offer 与薪资的情况。他们根据获得的信息算了一个薪酬平均数立即上报给了管理层。当时互联网行业出价最高的公司，最高可以给毕业生开出的年薪包是 25 万。


字节跳动做产品时也喜欢用 A/B Test 来指导自己的行为。在行业普遍 20 万薪酬的情况下，魏小康和肖金梅只用了几个小时的时间，就拍下了产品、技术岗位应届生最低 30 万的年薪标准。很快这个数字被呈报给了张一鸣和人力资源负责人华巍，没有任何反对的声音。



局势很快逆转。在接下来的几个月里，字节跳动中航大厦办公楼的食堂变成了招聘现场，每个周末从早到晚人声鼎沸。团队定下的唯一要求是 “快”：当天完成所有面试，当天发掉 offer。“最多的时候，仅一天的应聘者就达到了 700 个左右。” 一位亲历的字节跳动 HR 回忆，“面试官远远都不够。”

公司有了几万人以后，HR 还是常年只做招聘

不同公司对 HR 有不同的理解。在阿里，员工习惯叫各业务部门 HR 为政委，他们大多从业务一线转型而来，帮助业务管理团队、传递与传承公司思想战略和文化；在腾讯，HR 被认为是公司流程有序运转和员工稳定成长的保障者。



但在字节跳动，HR 们在很长一段时间里专注着一个工作：招聘。



每次内部简历池释放新简历前，HR 们会提前定好闹钟，一到时间点便争先恐后地打捞简历。“晚一步好的简历就会被别的部门抢走。” 一位抖音 BU（事业部）的 HR 说。



在多数公司中，所有进入审核、面试流程的简历会被暂时标记为锁定状态，而一旦这名候选人面试失败，其简历才会回到公司简历库重新等待被打捞。但早期，字节跳动没有对此设限，常见的情况是，字节跳动的 HR 们在即便知道简历被其他部门锁定时，仍然可以翻查简历，或通过脉脉等招聘渠道私下争取候选人。这也是为什么有的候选人会在一段时间内，接到十余位字节跳动 HR 电话的原因。



字节跳动几乎不对雇佣人数进行管控。在业务高速增长的阶段，研发侧提出过一个月内要招到 20 个安卓工程师的需求；飞书在某一年的春节期间临时要求大幅增加人手。“所有业务都在像饿狼一样张着口不计成本地等着吞食，只要他们提了我们就要满足。” 一位前字节跳动 HR 中层说。



业务负责人要求 HR 们写周报、甚至日报汇报招聘和面试进度。有的 HR 被逼急了，反身又将业务员工们拽进会议室，给他们每人一张白纸、一支笔。“打开你的微信和通讯录，把你认为所有负责标准的、可以内推的人填上去，我去挖。” 上述前字节跳动 HR 说。这是他本人的经历。



2014 年加入字节跳动后，华巍最初负责公司融资。此后他又负责起了战略投资，主导了字节跳动对快看漫画、东方 IC 的投资。一段时间后，他在张一鸣的建议下，承担起了搭建公司人力资源体系的工作。



张一鸣认为做投资很重要的能力是看人。也是因此，他还成为了字节跳动总裁办负责人，这是张一鸣的智囊团，最重要的任务是为他看战略、物色高管。 



与华巍长期共事过的同事们形容他极度聪明。2013 年，他曾在凤凰网参与战略投资业务。那时，凤凰网对于投资一点资讯还是今日头条举棋不定，华巍力推后者，并 “坚定认为这是一家市值能达到万亿的公司。” 一位原字节跳动中层管理者说。


2021 年 1 月，一场关于 “是否统一职级体系” 的讨论曾令字节跳动管理层的群炸开了锅。



一位亲历体系建立的字节跳动人士告诉《晚点 LatePost》，一个核心原因是，字节跳动发展速度太快，很多规则在建立一年后就完全不适用了。2017 年，字节跳动基层 HR 在公司的职级普遍为 1-2、2-1，往往有数年工作经验；而十年经验的资深 HR 则是 2-2 的职级。仅仅一年过后，字节跳动员工人数翻倍，大量校招生涌入公司，他们一毕业就有 1-2 的职级和对应的薪酬，“再给一个十年经验的 HR 再定 2-2 显然是不科学的。” 他说。


然而这套体系并非一成不变。只要能够达成目的，字节跳动乐于推翻约定俗成的行规、能够足够灵活地改变自己的机制，甚至是自己长期对内对外宣扬的价值观。



它像 Google 和百度一样重视算法和技术，但不同的是它又愿意牺牲自己的利润空间，在其他公司选择外包的岗位上以自聘员工把业务做一遍。



追求利润率的互联网平台较少以自有员工拓展中小广告客户，他们将这类劳动密集型的工作外包出去，以降低招聘与人员管理成本。然而自 2016 年开始，字节跳动在内部逐渐组建起一支接近 2 万人的商业化中小客户销售团队。

`灵活地改变觉得可以改变的原则价值观. 其实那些就不是原则价值观. 一鸣有什么真正深信的东西? 想想就知道`

自建团队的潜在好处是可以如手脚一般灵活，去和代理体系完备的百度竞争。但这个举动割裂了字节跳动原本的价值观。



上万名中小客户销售虽然是字节跳动的正式员工，但对他们的管理模式被明确地与其它员工区隔开来，许多人的工区、福利也和其它业务员工不同。他们甚至无法进入字节跳动的内网 “头条圈”，既接收不了内网的信息，也参与不了与其他同事在内网上的讨论和互动。他们的邮箱后缀上还被加上了 “ad” 一词，时刻提醒着，他们是来自中小客户销售团队。



2021 年，随着字节跳动整体性降本增效，这个产出不如预期的团队被快速裁撤，少数人有机会转岗至其它需要销售队伍的业务中。



“在字节跳动，最大的秩序就是失序。” 一位字节跳动 HR 人士说。员工进入公司没有明确的上升预期，只能靠自己慢慢摸索；而几近无序的业务竞争与高压的目标每天都在刺激着他们的神经。但实际上，这个看着很混乱的体系在高增长期从来不是问题，因为这里一直有新业务、一直有聪明人加入，因此所有矛盾都能被掩盖。

它的业务增速正在放缓。



虽然抖音仍然能够贡献超高的广告收入，但这已经和大多数字节跳动的业务团队没有关系了。今日头条的日活跃用户开始下降，教育业务、飞书和游戏业务也没有明显起色；真正能够跑出来的新业务也不多，电商和本地生活是少有的亮点，但它们仍然需要依存于抖音体系。这家公司能够为员工提供的机会正在变少。



字节跳动在这一年第一次提出要 “去肥增瘦”，控制成本、提高效率。张一鸣则在一次内部的员工讲话中提到了隐忧。“公司成立之初想过的那些大招都已经全部用完了，很多业务想再取得进展以进展已经不容易。” 一位在场人士复述。而于此同时，“有些业务我也不知道为什么会需要这么多人。”



2020 年 3 月，字节跳动宣布组织架构调整，梁汝波从华巍手上接下了 HR 业务。再没有哪位字节跳动高管像梁汝波一样，和张一鸣有共事 20 多年建立的信任，从同学一直到千亿美元公司的管理。



梁汝波是张一鸣的大学同学和舍友。张一鸣早年多次在采访中提及这位好友。读书时他的电脑主机被偷，只剩显示器，就劝梁汝波买了一台主机两人共用。从张一鸣的第一个创业项目 “九九房” 开始，两人就是创业伙伴。字节跳动是两人共同创立的第二家公司。



在与张一鸣的两次创业中，梁汝波一开始都负责技术。在接任人力资源负责人以前，梁汝波是飞书和效率工程负责人。



不过和华巍相比，梁汝波在内部十分低调、许多刚入职的新人甚至没有听说过他的名字。梁的行事风格也更加柔和。他在担任 HR 负责人期间，曾因下属的反对而没能让自己看中的人入职。“华巍不会做这种妥协。” 一位字节跳动的资深 HR 说。


2020 年，字节跳动的各个业务已经结束了高速扩张期，梁汝波认为有更多标准化的招聘任务应该由集团层面统一完成，以释放更多人力去做组织建设的事情。



国际化业务被拿出来当作一个试点——HR 部门尝试建立一个集团层面的招聘中心来统一负责这些业务的招聘，但突破得并不顺利。这些产品看起来孤悬海外，触及的内部利益较少，但实际上这些产品和早期团队大多脱胎于国内的业务团队，比如 TikTok 之于抖音、TopBuzz 之于今日头条、Buzzvideo 之于西瓜视频。有业务在表面上愿意，它们利用信息差，只交出去了一些偏远国家，以及偏门岗位的招聘权。



为了进一步强化组织能力和人才培养，梁汝波又推动将组织发展部从绩效团队中独立出来，并任命英国咨询公司韦莱韬悦（Wills Tiwers Watsons) 原大中华区负责人袁凌梓任负责人；另外又招揽了陈宇飞负责人才发展中心，她此前是博世中国的高级人才管理经理。



这些新组建的团队开始在公司走访调研，组织内部学习周、开发领导力课程。但也有令员工不解的地方，比如他们请外部专家为员工讲 “增长理论” 和 “如何搭建销售能力”。这些恰恰是字节跳动最为擅长和最不缺乏的能力。


2021 年 5 月，随着梁汝波转任字节跳动 CEO，华巍重掌人力资源业务部门，改革草草结束。仅仅回归半年后，华巍解散了人才发展中心。“有些职能在别的公司可能有价值，但与我们公司的需求脱节，应该不要。” 他在团队的一次内部会上解释道。



次年 7 月，组织发展部也被裁撤，相关的职能被拆散。其中组织架构设计的工作转入管理研究院负责；和人力有关的治理与合规工作，转入人力与管理项目管理办公室负责；转岗政策及运营由人才中心负责；员工调研则被交给了企业文化部门负责。

字节跳动还开始严格计算 ROI（投入产出比）。许多 ROI 无法打正的业务和产品均要被下调战略优先级或停止运营。2022 年，字节跳动陆续下架了类小红书的产品可颂、社交产品派对岛、被认为是高端版今日头条的信息产品识区等。



被长期使用的管理工具也在逐渐褪色。字节跳动有一块可以检测到全员填写 OKR（目标与关键成果法）情况的看板。从 2020 年开始，“OKR 填写率持续走低。” 一位了解相关情况的字节跳动战略人士说。


2021 年开始，张一鸣不再写 OKR。在他卸任 CEO 的内部信上的解释是，对自己过去一年的三个 OKR 都不满意，新的一年要思考更长期的 OKR。而越来越多的业务负责人开始隐藏自己的 OKR，又或者隐藏部分关键的信息点。几个月后，字节跳动管理研究院的 OKR 提高部也不再硬性要求本部门员工填写 OKR。这个部门的核心工作正是研究公司内部 OKR 的使用情况。



2022 年底开始，字节 HR 部门开始尝试做出改变，根据不同业务、职能和区域，成立轮值委员会，让各业务部门的 HRBP 负责人轮流管理 HR 相关事务。这是华巍做的一次管理实验。此前，TikTok 也有类似的调整。



一位知情人士称，由于字节跳动有多条业务线和全球化的属性，HRBP 的工作需要同时协调业务部门、职能中台和区域国家，因此轮岗被认为有助于加强跨部门的合作。



HR 在字节逐渐变得更专业化，招聘在日常工作中的比例逐渐减少。这也是一家公司结束创业期，逐渐成长为成熟大公司的一部分。

