# title
所有幻想给玛奇玛当狗的人，都该去看这部启发了《电锯人》的离奇神作

# author
怪物马戏团

# publisher
BB姬

# date
2023-08

# chapter
搜神

# tag
漫画, 亚文化, 藤本树, FLCL

# remarks
`哦! 所以说电波对不上, 就不行`

`电波对不上 - 一个身边有3个女生的12岁男生, 基本就是我的仇雠吧`

但我说错了，它不孤独，因为就在几年前，一部个性十足，同时又充满《FLCL》神韵的作品诞生了——《电锯人》。藤本树曾说，《电锯人》就是邪恶版的《FLCL》，以及流行版的《ABARA》。


《ABARA》是贰瓶勉晦涩的黑暗科幻漫画，瓶叔是创造了《Blame！》《希德尼亚骑士》的人，特点是世界大师级的氛围营造与建筑设计，以及画图软件中毒级的人物颜值。

《FLCL》来自GAINAX，传奇的GAINAX，他们做了最赚钱的动画《EVA》，同时却亦是日本动画圈里，最不喜欢赚钱商业模式的一群人。所以他们能为了画出人类航天的浪漫，去NASA取景，将本就高到不合理的3亿成本，拉到8亿，并让这些付出变成一场史诗级巨亏。

我在描述《王立宇宙军》


随后的《EVA》让这群人赚到盆满钵满，他们终于手握一个成熟可行，能够复制的暴富套路：于是嗨呀！是时候彻底抛开它，逆其而行，再亏一笔了！



80年代日本经济泡沫的破碎，把无力感和萧条变成一个时代席卷了创作者，让GAINAX开始在低谷仰望星空，梦想伟大，于是诞生了《王立宇宙军》；但这部作品同样让他们幻灭了，于是90年代，叛逆自闭又消极的《EVA》降临，为他们带来了名利；成功和时间，把GAINAX带出了失落，一代人也习惯了在去日的废墟中生活，就这样，明亮喧嚣的《FLCL》出现在了21世纪初。


GAINAX手拿巨资，召集了当时业界的一半巨佬，打算做一个前所未有的任性动画。庵野秀明让毫无执导经验的鹤卷和哉做监督，吓得鹤卷和哉一年不敢动手，然而当他启动时，却抛开了所有的顾忌和担忧，他要耗费全部的经费，实现所有的奇思妙想。

没准MAPPA让毫无执导经验的中山龙负责《电锯人》动画，也是想复刻《FLCL》的奇迹，可惜失败了。


于是，他们构思了一个故事：一个外星猫系御姐，追寻自己暗恋的宿敌“海盗王”来到地球，可海盗王却被一个地球小镇上的邪恶工厂捕获了，这工厂，其实是妄图铲平宇宙的邪恶大反派。


怎么样？太普通了！！狗屁不通……庸俗无聊？平凡空洞。


在梗概里，甚至没法把角色的姓名添上去，因为这不是《FLCL》。

用一个三流的扯淡故事做剧本，是GAINAX放飞自我的第一步；第二步是，把这个故事变为无关紧要的背景，去讲述男主和女主们的暧昧与情愫。

《FLCL》的大量篇幅，都在说男主和三位女主的互动，她们都看似喜欢男主，却不真正在意他，而男主则是一个不愿再当小孩，讨厌成人，失去哥哥，无法从家人获得引导的12岁少年。


副女主真见美，是男主哥哥的女友，因为男主哥哥去美国留学而被抛弃，试图在男主身上找到替代般的慰藉；另一个副女主惠理，是学级委员长，腐败市长的女儿，表面正经，私下却渴望违规与欺骗。


真正的女主，是宇宙人晴子，如猫般神秘任性疯癫，她骑着黄色Vespa摩托，用电贝司做武器，身为反派，却魅力十足，是《电锯人》中玛奇玛的原型之一。她爱着附在男主体内的海盗王，而不是男主。


放飞自我的第三步，是为这个烂俗故事，加上大量特效——90%都放在刀背上。《FLCL》有当时顶级的投入和作画，它背后是贞本义行和今石洋之、吉成曜等大佬，但鹤卷和哉却决定，要把最好的作画，献给最莫名其妙的片段。


所以在《FLCL》中，机器人会张开脑浆组成的双翼，变身阳电子炮，将男主作为炮弹射出；宇宙大魔王，是一群要烫平星系的熨斗；而守护人类的特工头子，则把两片紫菜黏在额头上当眉毛。

接下来，是不可或缺的第五步：加入足量的性与荷尔蒙，青春的冲动和愤怒，来自那个欲望与纯爱融为一体的奇妙年龄。FLCL的意思是“愚蠢的、酷的（Fooly Cooly）”，在动画里，它被解释为一种叫“思春期心因性皮肤硬化症”的病症，这当然是瞎扯。

《FLCL》是长达2个半小时的MV，是属于动漫的音乐剧。动画无时无刻不被摇滚三大件的音墙包裹，由The Pillows乐队配乐，他们的歌就如同《FLCL》本体，悦耳吵闹，疯癫诚恳，对世间无聊的万物不屑一顾，这是被幸福洗掉一半暴躁的Sex Pistol，一路狂飙卷走Oasis的潇洒，撞向名为Blur的疯傻扩音器。


最后，《FLCL》还需要蛋糕顶端的那颗樱桃，让它踏向不朽的第七步——史上最伟大的正邪对决！在动画结尾，觉醒的男主，会手持大G贝斯和V形吉他，带着所有少年漫的热血，拖拽人类的羁绊和正义的呐喊，如陨石般下坠，背后是制裁的火焰，死亡和洗衣机，永远装不满的抽水马桶，还有被你在愤怒中丢掉，化为账单和车票的童年。

