# title
五亿销量的游戏，是怎么和美苏争霸、跨国谍战、篡改历史扯上关系的？

# author
怪物马戏团

# publisher
BB姬

# date
2023-04

# chapter
搜神

# tag
俄罗斯方块, 社会, 历史, 苏联, 游戏发行

# remarks
`文章真不错. 还能写的内容题材, 就能写得很好`

而每当美国人拍摄苏联，他们就会加入1/3的瞎编，1/3的省略，以及1/3的真相，于是电影就会变成1/3的娱乐，1/3的意识形态宣传，以及1/3的真伤大逼兜。《切尔诺贝利》是这样，《俄罗斯方块》亦如此。



实际上，阿列克谢是西方游戏的粉丝，他喜欢《吃豆人》，尤其热爱《淘金者》。所以俄罗斯方块不仅是他被苏联玩具“五格骨牌”启发后，隔绝诞生的产物，它站在所有伟大的前辈肩上。



阿列克谢是游戏的创始人，但他还有两位开发伙伴，其中一人帮他把游戏弄到了PC上，以及一个帮忙推广的心理学家朋友；这位心理学家还把俄罗斯方块变成苏联研究上瘾机制的素材，后来又开始销毁拷贝，因为研究员开始上瘾不工作了。

阿列克谢

PC版移植者



现实里，游戏的版权问题不是亨利发现的，而是ELORG自己发现的，也是他们把斯坦恩叫回了苏联。苏联人将PC和主机的概念弄错，并非因为他们无知，而是当时美国自己也搞不清，不断因为同样原因出乱子、打官司。



而亨利也不是侠盗般潜入任天堂，与山内溥相认的，这段事迹其实改编自他潜入雅达利的故事。亨利早就和山内溥认识了，他们曾一起下围棋，片中开头那款扑街的围棋游戏，就是任天堂投资的东西。



自然，亨利也不是因为说了个马里奥的比喻，就让任天堂出手的。实际上，亨利最初代理的日版俄罗斯方块很失败，只卖出了四万份。现实中，是一个比马里奥更有说服力的人担保了俄罗斯方块的魅力，他对山内溥开玩笑说：你的秘书都玩得不工作了，还怀疑它的魅力吗？



这人就是宫本茂。



毫无意外，电影最大的改动，是在苏联的部分。现实里，没有任何腐败的克格勃出现，亨利不喜欢苏联，但他没被威胁或拷打。任天堂虽然不能用贿赂帮他开路，但他们有游戏界最强法务部，于是派了一位常年在苏联工作的顶尖律师与他同行。



而ELORG的首脑贝里科夫，虽然确实对西方的游戏版权发放、主机研制和游戏市场一无所知，但这个苏联男人让亨利给自己上了一节速成课后，就转身去和镜报集团与斯坦恩对峙了。

贝里科夫



他的手段极为讽刺，贪便宜的镜报集团，想欺骗苏联人俄罗斯方块价值低下，只用百科全书的版权就能换取，他便给了个更划算的陷阱合约，让镜报误以为捡了大便宜，开心离开苏联。而斯坦恩用PC的模糊定义糊弄苏联人，他便同样在PC的定义上下陷阱，反过来把斯坦恩给骗了——以其人之道，还治其人之身。



这个过程里，他确实因为镜报集团动用苏联高层的关系，遭到了搜查，但克格勃在发现他是无辜的后，就没再干扰他了，无人理会镜报的贿赂。



而另一边的任天堂和亨利做了什么呢？他们毫无欺骗和保留，大肆鼓吹俄罗斯方块的杰出，说这会成为世上最伟大的游戏之一，并给出了极高的保证金，外加未来销售额的丰厚分红，让苏联人和他们共享利润。



只是契约精神与诚恳透明的合同，仅此而已。



于是，ELORG首脑把俄罗斯方块除PC外的发行权给了任天堂和亨利，没有反悔，没有刁难，也没设下任何陷阱。


阿列克谢曾回答为何他愿意相信亨利，因为在莫斯科，亨利没向他提供任何报酬，也没做出任何要求，他们只是兴奋地聊着游戏和代码。


直至今日，两人依旧是好友和合伙人



所以你看，哪怕今日，与俄罗斯方块相关的争夺，也依旧在继续。只不过，现在人们争抢的不再是它的版权，而是它背后故事的名誉，谁是英雄、谁是恶棍、谁是最聪明的人、谁是被耍的傻子——一切依旧在混乱中真假难辨，充满目的性。


它是抽象的，凝聚人类创造智慧的结晶，却抛弃一切杂乱的人间纷争。



在历史上，有无数艺术品背后都充满肮脏血腥的争夺，有时因为利益，有时因为荣耀，甚至单纯因为怨恨。但在所有的争夺背后，是艺术品的永恒，如审判之眼般俯视着所有的亵渎和阴谋，所有的掠夺和加冕——这就是人类艺术矛盾而辉煌的故事。



电影的高潮，是最后的模板化追车戏；但它无意中营造的高潮，可能是阿列克谢带亨利去参加地下聚会时，两人抛开利润和身份，打破心之壁的那个夜晚。那时，苏联的年轻人放着Europe的名曲《The Final Countdown》。



这首歌征服了欧美，曾在苏联的地下流行，并被用到港片《赌神》中，在德国统一前，它是东德电台最后播放的乐曲，播音员在乐曲中说：“我们是柏林国际广播电台，这是正在消失的德意志民主共和国的声音。”而它唱的，是人类如凯旋般出发，抛下地球的一切，点燃火箭，前往群星和宇宙。



那一刻，它仿佛是在破旧的楼房中高唱：“去他妈的财权争夺，去他妈的意识形态，就在今晚，把这个杰作带出所有的争端，带向历史，带给全人类吧。”
